

  مقدمة الكتاب
 النسخة النادرة الصحيحة لكتاب «الهفت والاظلة» التي ندفع بها الان للطبع جاء العثور عليها متاخرا بعض الوقت، وقد كان يجب ان تظهر للوجود في وقت مبكر، بعد ان ظلت راقدة فترة طويلة في كهوف التقية والنسيان.
 وعندما يعلم القارء الكريم اننا بذلنا جهودا جبارة في سبيل الحصول عليها، وان اصحابها كانوا يضنون حتي بالافصاح عن وجودها لديهم، فصار علي المهتمين والدارسين واجب تقدير الجهود التي بذلناها في سبيل اخراج النص الصحيح لهذا الكتاب الذي شغل ولا يزال يشغل اذهان الباحثين.
 ان هذه النسخة الجديدة كانت ملكا لمشاءخ «ال سليمان» في القدموس، وقد شاء احد احفادهم السيد م. ا. ان يتكرم علينا بها بعد ان اقتنع مءخرا بزوال الظروف العاءلية التي كانت تعوق نشرها، ومن المفيد ان نذكر انها كتبت بخط واضح، واخطاء قليلة، وان نسخها قد تم بخط «الشيخ قاسم بن الشيخ عبيد» من بلدة مصياف في غرة شعبان سنة  ه.
 والان:
 فحين نقدمها للطبع، نمضي ونحن واثقون باننا نءدي خدمة للعلم، وبالوقت ذاته فلا نريد ان نذهب بعيدا، ونكرر ما كنا قد ذكرناه سابقا، ولكن الواجب العلمي يفرض علينا الافصاح:
 بان مءلفها هو «المفضل الجعفي» صاحب الفرقة «المفضلية» واحد تلامذة الامام جعفر بن محمد الصادق النجباء الذي كان يحظي بالعناية والرعاية.

 لقد نظر للكتاب بانه يمثل اراء فرقة من «الباطنية» . . . . والحقيقة: فهذا القول يءيده ظهور هذه الفرقة علي مسرح الاحداث الاسلامية بعهد الامام الحادي عشر «الحسن العسكري» بقيادة «محمد بن نصير» و «محمد بن جنوب» و «والحسين بن حمدان الحضيبي» و «بختيار بن معز الدولة البويهي» ، واخيرا ظهورها ثانية بمظهرها القوي بقيادة «الامير الحسن المكزون السنجاري» .
 وعند ما ناخذ علي عاتقنا استعراض ما جاء بالكتاب من اراء نقول:
 انها نفحات باطنية، ونساءم صوفية، هبت رقيقة من عالم الروح، وجاءت تستقر في الافكار المتكلفة الجزلي.
 اجل. . . . لقد نظر اليها نظرات فيها الكثير من الشك والريبة، والتجني، وما ذلك الا لان هذه الافكار الباطنية فسرت علي ظاهرها، فظل التاويل الباطني بعيدا عن الافهام والادراك. . . . . ومن هنا جاز لنا ان نكرر:
 «بان صاحب البيت ادري بالذي فيه» .
 ان لكلمة، لا هوت، وناسوت، وروح الله، والمظهر، والادوار، والاكوار، والقبب، والانوار، والمبدا والمعاد، وغير ذلك من التعابير تبقي سرا مغلقا، وكنزا مقفلا اذا لم يبادر اصحابها الي الافصاح عنها، وفك رموزها.
 لقد تعرض اتباع هذه الفرقة الشيعية كما تعرض غيرها من الفرق الباطنية الي الضغط والطعن، ولكنهم ظلوا ويظلون من الفرق الباطنية المحسوبة علي الاسلام رضي المتعصبون ام ابوا، وقد نجد في تفسيراتهم وتاويلاتهم وفلسفتهم واجتهادهم ما يءيد هذا القول ويدعمه.
 فليس الكاثوليكي، والارثوذكسي، والبروتستنتي سوي مسيحيين. . . . وهكذا فان العلوي، والاسماعيلي، والدرزي، والسني ليسوا سوي مسلمين ينهلون من نبع واحد، ويستظلون بظل واحد.
 ان الملل والطواءف والمذاهب في هذا العالم المترامي الاطراف لا عد لها ولا

 حصر، وان الباحث اذا ما اراد ان يحسبها ويفند اقوالها، وواقعها، واختلافتها، فقد يضل ولا يصل الي نتيجة هذا في اوروبا، واميركا، اما في العالم الاسلامي فالوضع يختلف، ولكن في الحقيقة لم يكن الاسلام ملكا لاحد، وليس وقفا علي فءة معينة.
 ان اولي الواجبات علي المسلم وهو في عصر الحضارات والاكتشافات ان يدع التعصب الديني جانبا، وان يتجنب اثارة الخواطر، وتحريك رواسب العصور، فمبدا الاخاء الانساني يفرض ترك الحرية للمسلم بان يمارسه اعتقاده ضمن داءرة الاسلام بعيدا عن كل ضغط واكراه، فالدين لله، والوطن للجميع.
 اخيرا:
 اننا حين اخذنا علي عاتقنا اظهار هذا النص. . . راعينا مبدا الامانة العلمية وعدم اثارة شعور الاخرين. . . فاعتبرنا كتاب «الهفت والاظلة» ثمرة من ثمرات الفكر، وحديقة فلسفية مغروسة بالورود الباطنية، وبالعطور الروحية.
 وهكذا فانه سيبقي مهما تقلبت الدهور مصدرا هاما من مصادر الباطنية التي يحتاج اليها كل باحث ودارس في الاسلاميات.
 عارف تامر
 دكتور في الاداب


  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا اقر في وحدانيته كل عارف من اخواننا المءمنين. والحمد لله الذي خلقنا من فضل رحمته، وهدانا الي طاعته وطاعة اولياءه واصفياءه واهل دعوته اجمعين. فهو الذي عرفنا فضل جوده، ومعني وجوده رحمة ومنة وتلطفا وكرما للسالكين، وهو اكرم الاكرمين، الذي بين لنا علوم الاولين والاخرين، وفتح قلوبنا بنور الحق المبين، واظهر لنا منهاج الصدق، واورثنا وانبانا من علم ما كان، وما هو كاءن، وما سيكون من ابتداء الخلق عن الحق، وانه لا منته من رحمته علينا، مما عرفناه جل مجده، ولا اله الا هو، اليه يصعد الكلم الطيب، والعمل الصالح، يرفعه مع ملاءكته المقربين، وعليه فليتوكل المءمنون، وانه ارحم الراحمين تنزه، جل اسمه، عن الضد والصاحبة والصاحب والقرين، يعلم ما كان قبلما يكون، بغير نظير ولا شبيه ولا معين، @QUR.@ «انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون» (). وسلام علي المرسلين وصلي الله علي رسوله محمد خاتم النبيين، وعلي وصيه ولي الله وحجته، مولانا امير

 المءمنين علي بن ابي طالب، وعلي مولاتنا فاطمة الزهراء وسيدة نساء العالمين، وعلي الامامين الاقدسين ريحانتي قلب محمد (صلعم) الحسن والحسين، وعلي المعصومين من ذريتهما اجمعين الي يوم الدين، وعلي امام عصرنا وزماننا الحاضر الموجود جعلنا الله واخواننا المءمنين من شيعته، وممن انتصر له في السر والعلانية امين، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم.
 قال الله تعالي عز وجل:
 @QUR.@ «ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون» ()
 وقال تعالي:
 @QUR.@ «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» ()
 وقال عز من قاءل: @QUR.@ «فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» ()
 وقال رسول الله (صلعم):
 (تسلمت من خمس وسلمت الي خمس وبيني وبين ربي خمسة وانا واهل بيتي خمس) (). ومعني ذلك ان الخمسة الذين تسلم منهم النبي هم: بحيرة، وميسرة، وزيد، وعمرو، وخديجة، والخمسة الذين سلم اليهم هم: الاساس والداعي والحجة والامام والوصي، واما الخمسة الذين بينه وبين ربه فهم: العقل والنفس والجد والفتح والخيال. وانا واهل بيتي خمسة

 فهم: محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن والحسين (صلعم) اجمعين. والحمد لله الذي ليس لاوليته ابتداء، ولا لازليته انقضاء، وليس له اضداد ولا انداد، المطهر من الازواج والاولاد، خلق الانام ، واحسن التقدير ونهي باللطف والتدبير، واقام السموات السبع بامره اذ لم تكن، وبسط الارضين واجري البحار السبعة، وصيرها حصنا حصينا، ورفع سمواته، وزينها بالنجوم، وجعلها اعلاما، وبالنجم هم يهتدون. وخلق الجبال. فجعلها اوتادا، وجعل لكم خلقا ظاهرا وباطنا، وادب خلقه من الظاهر في الامور المحسوسة، وخصهم بدرجات الباطن من العلم، فسبحانه وتعالي عما يقولون، علوا كبيرا.
 ثم اننا نظرنا في العلوم الماثورة عن الاءمة الراشدين، فوجدنا الباطن ممازجا ملاءما للظاهر، لا اختلاف بينهما، الا باتباع الهوي والميل الي الراي والقياس، ووجدنا الناس قد اجتمعوا علي التوحيد في التنزيل، واختلفوا في التاويل بالشبهات التي زاغت بها قلوب المخالفين، فركبوا الهوي بسبب جهلهم، وقلة خبرتهم في التاويل، فكل قال بهواه، وطعن علي مخالفة غيره في القران. فلما مضي وانقضي القران بحقه قرن في الاخر، فنظرنا في اقاويلهم، وفحصنا افعالهم، فوجدنا افضل العلوم ما كان عن الله، وعن رسوله محمد نصا، ووجدنا التاويل عن اهل البيت موافقا للتنزيل، لان اهل البيت استنبطوا من العلم ما حارت فيه عقول الناس، وعجزت افهامهم، وضعفت قلوبهم عن احتماله، فلما عجزوا عن ذلك، فرغوا باهواءهم الي الطعن علي اهله يعني الاءمة حين حرموا منفعته، فكان اول ما يجب علينا النظر في امور التوحيد اذا كانت الاشياء معقولة علي التوحيد واقامته، وانه مالك الناس في الدنيا والدين. ففرغنا في معرفته الي اهل البيت الطاهرين، ذرية المرسلين من قرن بهم الكتاب،

 وقرن الكتاب بهم لقول رسول الله محمد (صلعم): هذا كتاب الله الصامت، وعلي كتاب الله الناطق. وقال رسول الله:
 [اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي ال بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض]، وكان مما اوجب علي الله انه تعالي تقدست اسماءه، ولا شء معه كنز لم يعرف فاراد ان يعرف، ثم جرت مشيءته بحادث الاشياء من خلق احوال ارادته، واسباب علله، ما قد فسرت لك في هذا الكتاب شيءا بشء، وعلة بعلة، من اقاويل الطاهرين، موالينا الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين، مما وهبوه الي اولياءهم واصفياءهم من مكنون علم الله ورسوله، وسره ودقاءق علمه، فكان مما انتهي الينا في ذلك عن الثقاة من حملة هذا العلم المخصوص، المنصوص عليه فيما راوه علما، ورووه عن السلف الماضين. فمن ذلك ما حدثنا به «محمد بن الفضل» وكان احد رواة الباطن، ومن ثقاتهم، واوثقهم في علمه وزهده في زمانه، ثم «عمر بن زيد» ، ثم «يوسف بن يعقوب الفار» ، ثم «يونس بن الموصلي» ، ثم «عبد الله بن حيلة الكتاني» ، ثم سيدنا «محمد بن سنان» خازن هذا العلم، ثم «ابن ابي عمير» وكان قواما، ثم «صفوان بن يحيي السابري» ، و «ابن ابي عمران» ، و «احمد ابوه» ، و «محمد بن نصير» ، و «يعقوب بن علقمة» ، كل هءلاء استنبطوا من علم ال محمد، والاءمة صلوات الله عليهم، واتفقوا علي هذه الروايات، وعن «يونس بن ظبيان» . وكان ليونس شان واي شان، و «عمر بن اذينة» ، و «داءد بن كثير الرقي» . وكان عند الامام بمنزلة الثقاة، واما «المفضل بن عمر الجعفي» فهو اصل كل رواية باطنة عن ابي عبد الله عليه السلام، ثم «ابو ربيع الشامي» ، و «ابو حمزة الشمالي» الذي لم يستغن عن رواياته المخالفون والموافقون لصدق لهجته وصحة امانته، وقد نقل عن اصحاب الحديث،

 و «ابو الحسن الخرساني» وكان افضل اخوانه، و «ابو خالد الكابلي» وله دلاءل كثيرة، و «جابر الجعفي» وكان قد رزق من الامام جعفر العلم رزقا، وقد جمعوا جمهور اصحاب الحديث من اهل الحجاز والعراق مثل سفيان وشيعته، وكل هءلاء رواة عن جعفر، وعن ابي جعفر محمد الباقر، وعن والده علي زين العابدين بن الحسين عليهم السلام اجمعين، وقد رووا واخبروا عن بدء الخليقة ومعرفة الادميين السبعة، وكيف كان انقضاء عهد كل ادم، وتركيبهم في الصور الي ان يصير كل واحد منهم في دور التركيب، وقد روت الرواة عن الصادق هذه الاخبار، وعن جماعة من اصحابه الصادقين منهم «ابن يعقوب يوسف» و «يوسف بن عبد الله» و «حنان بن سديد» . وهءلاء لكل واحد منهم مناقب، وهم الذين نقلوا هذا العلم عن الصادق بلا خوف ولا نزاع، وانما كان الاختلاف من قبل الرواة، وال البيت صلوات الله عليهم، ليس بينهم اختلاف في التنزيل والتفسير والتاويل في الحلال والحرام، وهم والله عرفاء الحلال والحرام الي الخلاءق اجمعين، وما قد ابان من علم التوحيد ومعرفة الحق، وان اول حديثنا يبدا عن المفضل بن عمر عن مولانا جعفر الصادق منه السلام. هداك الله الي علم ذلك بمنه وكرمه امين.


  الباب الاول
في معرفة ابتداء الخليقة واول شء خلقه الله تعالي
 قال المفضل رحمه الله:
 قرات علي مولانا الصادق ابي عبد الله قول الله عز وجل:
 @QUR.@ قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون 
 قال ابو عبد الله الصادق:
 يا مفضل لو علم الناس مبتدا اصل الخلق ما اختلف رجلان في الدين. قلت له: يا مولاي لا علم لي الا ما علمتني فسرها لي. فقال:
 انها مفسرة في الاية، ولكن اكثر الناس لا يعقلون، ومن الناس من يقول: ان الثواب والعقاب في الدنيا قوله عز وجل: يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقبلون. اما علمت ان العذاب والرحمة قبل ان يحشروا، وينقلبوا في هذه الدنيا في الناسوتية والمسوخية والتراكيب، ومن بعد اليه

 ينقلبون، قلت: صدق مولاي ما عقلتها الا في يومي هذا، ثم نظر مولاي عليه السلام الي يونس بن ظبيان وقال:
 يا يونس ما تقول اهل الكوفة في ابتداء الخلق؟
 قال:
 يا مولاي، يقولون ان الله خلق ابليس قبل ادم. فقال الامام ابو عبد الله عليه السلام: بالله المستعان علي ما يقولون، كذبوا علي الله هكذا، ان الله سبحانه وتعالي خلق النور قبل الظلمة، وخلق الخير قبل الشر، وخلق الجنة قبل النار، وخلق الرحمة قبل العذاب، وخلق ادم قبل ابليس، وخلق الاظلة قبل الاشباح، وخلق الاشباح قبل الارواح، وخلق الارواح قبل الابدان، وخلق الابدان قبل الموت، وخلق الموت قبل الفناء، وخلق الفناء قبل التراكيب ، وخلق التراكيب قبل القيامة، وخلق القيامة قبل النشر، وخلق النشر قبل القصاص، وخلق القصاص قبل الندامة، وخلق الندامة قبل الحشر، وخلق الحشر قبل ان تبدل الارض غير الارض والسموات، وبرز الله الواحد القهار. قلت: يا مولاي ما هو اول شء خلقه الله عز وجل؟
 قال الصادق منه السلام:
 ان اول شء خلقه الله تعالي الظل. قلت: ومن اي شء خلقه؟ قال: خلقه من مشيءته ثم قسمه. اما سمعت قوله تعالي في كتابه:
 @QUR.@ الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا* ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا. () خلقه من قبل ان يخلق

 ماء وارضا وعرشا. قلت: يا مولاي علي اي مثال خلقه؟ قال الصادق: خلقه علي مثال صورته، ثم قسمه الي اظلة فنظرت الاظلة بعضها الي بعض، فرات نفسها، وعرفت انها كانت بعد ان لم تكن، والهمت من المعرفة هذا المقدار، ولم تلهم معرفة شء سواء من الخير او الشر، ثم ادبها الله. قلت: يا مولاي فكيف ادبها؟ قال الصادق عليه السلام: سبح نفسه فسبحوه، وحمد نفسه فحمدوه، وحقق نفسه فحققوه، ولو لا ذلك لم يكن احد يعرف انه ربه، ولا يدري كيف يثني عليه ويشكره، ولم يدر كيف يتكلم، وكيف يسكن. وقال: تفقهوا عن الله الكلام. ثم قرا:
 @QUR.@ فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()
 ثم قال الصادق: فلم تزل الاظلة علي ذلك، تحمده وتهلله وتسبحه سبعة الاف سنة. فشكر الله علي ذلك. فخلق من ذلك التسبيح السماء السابعة، ثم خلق من تسبيح الاظلة الاشباح، وجعلها الاظلة، وخلق من تسبيح نفسه الحجاب الاعلي، ثم قرا مولاي الصادق: @QUR.@ وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم. () يعني الاشباح التي خلقت من تسبيح الاظلة السبعة. واما معني قوله تعالي: او من وراء حجاب، يعني الاشباح

 التي خلقت من الاظلة. ثم خلق لهم الجنة السابعة من السماء السابعة. ثم قال: عندها جنة الماوي، وهي اعلي الجنان. ثم خلق ادم الاول، واخذ عليه الميثاق وعلي ذريته، وقال عز وجل: من ربكم؟ @QUR.@ قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم () وقال تعالي للحجاب الذي خلقه من تسبيح نفسه وانباه فكان الحجاب الاول اعلمهم، فمن هناك وجبت الحجة علي الخلق. ثم قال الله لهم: اتعلمون اني ربكم، اعلمكم اني في قدرتي، واني استطيع خلق امثالكم، وتعجزون ان تخلقوا مثلي. فقالوا: نعم لا اله الا انت، فذلك هو الميثاق الذي اخده عليهم، ثم ان الله تبارك وتعالي، خلق علي مثال ذلك سبعة ادميين، وخلق لكل ادم سماء وجنة علي ما قد اخبرتك. فاول من اجاب لاخذ الميثاق ادم الاول، ثم الثاني واحد بعد واحد، ثم فضل الاول علي الثاني، ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ والسابقون السابقون* اولءك المقربون . وخلق النور الثاني، وجعله افضل من النور الثالث، وخلق الاظلة من ارادته علي ما يشاء، ثم ادبهم علي مثال الاول، وخلق لهم السماء الثانية والجنة الثانية. وقال: انبءوني في السماء عن هءلاء ان كنتم صادقين؟ قالوا: لا علم لنا الا ما علمتنا. فقال للحجاب الثاني: انبءهم باسماءهم، فانباهم باسماءهم، ومن اي شء خلقوا، ومن اي شء خلقت السموات والجنة والاظلة والاشباح، واخذ الميثاق من اهل السماء الاولي للحجاب الاول، واخذ من اهل السماء الثانية الميثاق للحجاب الثاني، ثم قرا مولاي الصادق: @QUR.@ واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()

 والطور هو الحجاب الاول، واما قوله تعالي: خذوا ما اتيناكم بقوة وهي المعرفة في الشهادة، فصار ما بين سماء الي سماء هو وصار الحجاب الثاني مءديا عن الله اذا صعد الي السماء السابعة. وكذلك اذا نزل الرب الي السماء الثانية والرابعة فكان تاديبا لهم. فمن ذلك صار الحجاب حجة علي اهل السماء السابعة، وهي اول الحجب. فصارت السموات ابوابا، ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون () ثم خلق النور الثاني مثلما خلق النور الاول والنور الثاني من الاظلة والاشباح، والارواح والسماء والجنة. وخلق الحجاب الثالث وراسه كما راس الحجاب الثاني، واخذ ميثاقهم له، ونباهم كما نبا اهل السماء الثانية، واجاب ادم الثالث علي مثل ما اجاب ادم الثاني علي ما قرات لك من النور والاظلة والاشباح وغير ذلك من التاديب، وخلق الله عز وجل النور الرابع، ثم الخامس والسادس والسابع علي حسب ما قرات لك. ثم قال: والاشهر الحرم التي لا يجوز لاحد فيها التقصير. قلت: كم عدد الاشهر الحرم يا مولاي؟ قال: اربعة. قلت: وكيف صارت حرما؟ قال عليه السلام: لان الحجاب الاول اقرب الي الله من الحجاب الثاني، والحجاب الثاني اقرب من الحجاب الثالث، الي ان يبلغ الي السابع، كذلك الاشباح والاظلة والارواح. ثم خلق النور الخامس علي حسب ما اخبرتك. ثم خلق النور السادس علي مثل ما تقدم من ذكره من الاشياء. وخلق النور الخامس من امره، وخلق السادس من فهمه، ثم خلق النور السابع وامره ونهاه. وقال: اضعفهم السابع اي اقلهم نورا، واذوقهم ايمانا، وارقهم يقينا، الا ان الله خلقهم علي مثال الاول من الاظلة

 والاشباح. وقام لهم الحجاب حجة عليهم. وكل هءلاء يا بني اولهم حجة علي اخرهم، وكلهم قد شاهد الرب، وشاهدهم من خلق السموات كلها من سبعة انوار، وجعل كل نور متقدم، وافضل من صاحبه لسابقته، وجعل مقدار ذلك خمسين الف سنة. فتبارك الله احسن الخالقين، وهو حسبنا ونعم الوكيل نعم المولي ونعم المصير.


  الباب الثاني
في معرفة علل الاظلة والاشباح والارواح وكيف ادبهم
وعرفهم بنفسه
 قال مولانا ابو عبد الله الصادق عليه السلام:
 ثم خلق الله في كل سماء جنة، وفي كل جنة عينا تسمي سلسبيلا لقوله تعالي: @QUR.@ عينا فيها تسمي سلسبيلا ()
 وقال عليه السلام:
 هي سبع جنات، وسبع اعين، وانما احتملت كل سماء اهلها، وصارت اوطانا لهم تلاءمهم، لان الله عز وجل خلق اعمالهم من العيون السبع التي في الجنان، فانها خلقت من علوم اهلها. ثم ان الله غمس الاظلة والاشباح في العيون، وجعل لكل سماء نورا في عينه، فصارت ارواحا في الابدان. وقال الصادق عليه السلام:
 وانما تسمت الاظلة لانها كانت في ظل نور الله عز وجل، واما تسمية الاشباح فلانها ذات الله. واما تسمية الارواح فلانها استراحت الي معرفة

 الله، وانها تسمت السماء لان الله عز وجل سماها من اعمالهم ورفعها. وثم خلق الله سبعة ايام لكل سماء يوما، ثم ان الله تعالي فرض علي كل سماء جنسا من التسبيح والتهليل، وجعل لكل سماء بابا، وجعل الحجب وسيلة الي اهل كل سماء. ثم سبح نفسه فسبحوه، ومجد نفسه فمجدوه وهلل نفسه فهللوه. فمكث علي ذلك بما اخبرتك يءدبهم ليتخذ عليهم الحجة. ثم خلق للارواح ابدانا من نوره، وجعل كل نور في سماء علي حدة، والكل روحا نورانية، وبدنا من نور. فاذا صعد بدن الي السماء، البس من الابدان التي يفاضل بها بدنا، وجعل له حجابا نورانيا. فكان الله اذا نزل الي السماء لبس حجاب تلك السماء، وحجابه من نور. فالبس الارواح ابدانها من نور. وانما ظهر لخلقه بهذه الصفة تاديبا لهم ليفهموا عنه ما يقول. لان الشء لا يفهم عنه الا من يكون بصورته ومن جنسه. ثم قرا مولاي الصادق:
 @QUR.@ صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون () فمكث كما اخبرتك يءدبهم، ويحدثهم كيف خلقهم، وكيف ابتداءهم، ومن اي شء خلقهم. فلما علموا ذلك جعل يحدث كل اهل سماء كيف يخلق الابدان الظلمانية، يعني الجسمانية، وكيف يخلق الابالسة؟


  الباب الثالث
في معرفة الادوار والاكوار والتراكيب في الناسوتية
 قال مولاي الصادق منه السلام:
 فلما عقلوا ذلك جعل يحدث اهل كل سماء بسماءها، كيف يخلق الابدان الظلمانية، وكيف يخلق الابالسة وكيف انه يكورهم ويركبهم، وكيف يكون الليل ليسكنوا فيه. ثم قرا عليه السلام: @QUR.@ فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم () حتي علمهم كيف يجعل الليل سكنا، وكيف يخلق لهم شمسا ونهارا وقمرا وليلا. وكيف يكون الايمان الخفي والكفر الظاهر، وكيف احب الله عز وجل ان يعبد سرا وجهرا، وكيف يمزقون ويقتلون حتي لم يترك شيءا عز وجل. فما يكون في هذه الدنيا شء، الا حدثهم عنه وعرفهم به، وكيف يخطءون ويزلون ويعصون، ومن عصي في اي شء يرد، ومن اطاع في اي شء ينسخ وكيف سبب الادوار السبعة؟
 قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام:
 وادبهم وعرفهم كيف الاوجاع، واية علة تنزل بهم! وقد بين لهم ذلك ليكون له الحجة عليهم. ثم خلق الادوار الاثني عشر. وكان عز وجل قد

 قدر خلقهم الي ان خلق لهم الابدان من الطين بخمسة ادوار، وكل دور بخمسين الف سنة، وظلت سبعة ادوار. فكان من الادوار السبعة دور الابدان النورانية، وستة الي اعداءه حتي يرجعوا الي ما كانوا عليه. ثم قرا الصادق منه السلام: @QUR.@ كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين 
 ثم قال مولانا جعفر بن محمد عليه السلام:
 يا مفضل ماذا تقول اهل الكوفة في دور منتهي الدنيا؟ قلت: يقولون يا مولاي انها سبعة الاف سنة. فقال الصادق عليه السلام:
 اخزاهم الله انهم لا يصفون ملك الله العلي الاعلي الا بجهلهم، وانهم قد قصروا في قدرته، تبا لهم، وعليهم لعنة الله. وماذا يقولون في الاخرة يا مفضل؟ قلت: يقولون يا مولاي هي داءمة لا انتهاء لها. فقال الصادق عليه السلام: يءفكون ويجهلون امر الله تعالي. ان الله عز وجل لا يخلق شيءا الا ويعلم اوله واخره، وكيف يخفي عليه امر الاخرة، وغايتها ومنتهاها، لا اله الا هو، هو اعلم وافهم، واعظم شانا من ان يخفي عليه شء في الارض، ولا في السماء، ولا في الجنة، ولا في النار، ووقت ابتداء ذلك وانقضاءه. اما سمعت قوله تعالي: @QUR.@ فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق* خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد* واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ () فكيف يفوت هذه القدرة الالهية شء مما يقولون، بل في كل ما اراد، هو لا يسال عما يفعل وهم يسالون.


  الباب الرابع
في معرفة عصيان الخلق وعلله وكيف نسوا ما ذكروا به
 قال المفضل: قال مولانا الصادق منه السلام:
 ثم فرغ الله من ذلك كله بمقدار خمسين الف سنة ثم قال: خلق خلقه من نور وهو اضعفهم نفسا. وقال تعالي:
 @QUR.@ الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور () ثم قال عز وجل: @QUR.@ ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين () قال فنظر بعضهم الي بعض، وقالوا لاضعفهم يقينا: تعالوا حتي نجتمع الي رءيسنا، ونطيعه في سمواته، ولا نحتاج ان نهبط الي الارض. فلما قالوا ذلك وهم لا يعلمون ان في ذلك معصية او ردا علي الله تعالي، اجتمعوا اليه، وكان الله عز وجل ظاهرا لهم يرونه رءيا العين، فقالوا: الهنا وخالقنا اخبرتنا بانك تسكنا في الارض، فدعنا في السماء نحمدك ونشكرك ونعبدك. قال: ها قد عصيتموني بردكم علي قولي، افلا قلتم الهنا انت اعلم ولا علم لنا، استسلمنا لامرك، واتبعنا رضاك. فقال: كنت اشكر ذلك من قولكم. ولكنكم رددتم علي

 قولي وامري. فعند ذلك خلق من معصيتهم حجابا، واحتجب عنهم به، وخلق لكل واحد منهم سبعة ابدان يترددون فيها. ثم ينقلبون الي غيرها. قال: فعند ذلك قد علموا انهم قد اخطاوا، وغلظوا علي انفسهم، وضيعوا ما كان عهد الله اليهم في ترك مخالفتهم. ثم تلا الامام الصادق عليه السلام: @QUR.@ فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة () ثم قرا عليه السلام: @QUR.@ ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا* واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما () ثم قرا: @QUR.@ ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا* ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما () يعني بما اضمرتم في قلوبكم من ردكم علي الله تعالي. ثم وكد ذلك، وحذر المءمنين فقال تعالي: @QUR.@ يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم () يعني من مثل هذا القول، ومن ردكم علي الله تعالي: قال: واحتجب الله عنهم، فندموا علي ما فاتهم، وطافوا بذلك الحجاب سبعة الاف سنة ندما علي ما قالوه، واسفا علي ما فاتهم من رءيته وعلمه، وحرمانهم من النظر اليه، وحلاوة كلامه، وكانوا يجدون لذة بذلك، ما لا انتهاء له ولا غاية. فلما فقدوا القرب والنظر ولذته استوحشوا وبقوا حياري () لا يهتدون من امرهم الي ما يفعلون، وادركتهم الحسرة والندامة.


  الباب الخامس
في معرفة بعث الرسل الي الخلق
 قال الصادق عليه السلام:
 فلما تحيروا في امورهم، وبهتوا وندموا، رحمهم ربهم، فارسل اليهم الرسل، وكان اول من اتاهم محمد (صلعم) رءيس الانبياء، وخاتم المرسلين في قديم الدهر وحديثه، في الاظلة والاشباح والروح والارواح. فمن ذلك ما قاله مولانا امير المءمنين علي (صلعم): [بنا فتح الامر، وبنا يختم]. وذلك ان رسول الله، وامير المءمنين كانا علي خلقه كالاظلة، واسمهما علي الاشباح والارواح. فكان بعد ذلك يكلمهم بالحجاب. وكان رسول الله (صلعم) اول الحجب الشبحي، ثم في الحجاب الروحي، ثم في البدن، حتي خلق لهم الابدان اللحمية الدموية. قلت لمولانا الصادق: اي شء خلق الله من معصيتهم؟ قال: الكلام الذي عليه ابليس اللعين.


  الباب السادس
في معرفة ابليس ومن اي شء خلقه
 قال مولانا ابو عبد الله الصادق عليه السلام:
 خلق الله تعالي الروح بلا بدن، وخلق ابليس من معاصي المءمنين، وزلاتهم وخطاياهم، فلما خلقه نظر الي السماء من فوقه وهو قاءم، والرب محتجب، والارواح النورانية تختلف في الابدان، وتضء ضياء، فلم يعرف الملعون ابتداء الخلق، او من اي شء خلقوا ولم يشهدها كما شهد الذين من قبله، ولم يخبره بشء من ذلك، ولم يءدب كما يءدب المءمنون. ثم تلا الصادق عليه السلام:
 @QUR.@ ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا () وانما اراد بهذا الخلق من الخطاب وذلك هو ابليس وذريته وقد شهدوا خلق الارضين. ثم قال عليه السلام:
 يا مفضل اتدري لماذا عصي ابليس؟ قلت: لا يا مولاي. . . قال منه السلام: ان ابليس وذريته جاهلون، خلقوا من الجهل والمعصية، فلا يطيعون الله ابدا، ولا يعرفون سبيل الرشاد، ويتبعون سبل الغي والورود اليه. ثم ردوا وما انتهوا. وخلق الله عز وجل المءمنين من روح الحياة.

 فان شكوا رجعوا، وان جهلوا رجعوا حتي يعرفوا، وان عصوا استغفروا ومعصية المءمن علي تعمد لا تدوم، وانما يعصي ويحذر لكي ينتبه. قلت: يا مولاي كيف جهل الرب؟ قال عليه السلام: من جهة الحجب المختلفة.


  الباب السابع
في معرفة الابالسة وكيف صاروا شياطين
 قال مولانا الصادق عليه السلام:
 ان ابليس لما خلق، نظر في خلقة المءمن، وهو لا يعلم انهم مءمنون، فراهم ابدانا قاءمة. فقال في نفسه: انا خير منه، ومن هءلاء. فلما صار في الخلقة الظلمانية الي الشبح، انكر ذلك. فقال: كيف هذا، وانا خير من هءلاء القوم الذين خلقوا ابدانا. فانني اجري في ابدانهم، ولا يمكنهم ان يجروا في. فاقبل هو وذريته يدخلون في الابدان التي لا روح فيها. فقال اللعين: نحن خير من هءلاء، ولقد زينا عليهم نملكهم ولا يملكوننا، وندخل في ابدانهم ولا يدخلون في ابداننا، وكيف خصصوا بالضياء، وخصصنا في الظلمة. فعند ذلك اعتقد اللعين هو وذريته عداوة المءمنين ولم يكن يومءذ يسها. وقال مولانا الصادق عليه السلام:
 ان الاسماء مختلفة، وعلي قدر الظل والشبح والروح. فلما اعتقد هو وذريته عداوة المءمنين بعث الله محمدا (صلعم) الي النبيين والمءمنين انوارا. وقد كان اسكنهم سماء الدنيا، وخص خلقه سكان السموات الدنيا. فايدهم بمحمد ليهديهم ويرشدهم. فقال الله: يا محمدا انزل اليهم، ثم حذرهم من ابليس وذريته، فانهم قد اضمروا عداوة المءمنين،

 وعرف المءمنين بان لا يخبروا ابليس بخلقهم، ولا من اي شء خلقوا. وامرهم في الكتمان. فمن هنا امرتم في الكتمان، وهو امتحان الطاعة والمعصية. ثم قال مولانا ابو عبد الله منه السلام: [التقية ديني ودين اباءي واجدادي ومن لا تقية له لا دين له]. وقال الله للمءمنين وهو يءدبهم:
 @QUR.@ ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير () اما في الدنيا ففي المسوخية واما في الاخرة ففي النار. ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ()
 وقال عز من قاءل للمءمنين: اني لست بجاءر، ولا اظلم احدا من خلقي، ولا اعذب احدا الا بذنبه. واني اريد ان اخذ عليهم عهد الله وميثاقه بانني خلقتهم، ورزقتهم، ويحيون بقدرتي وسلطاني، فهذه القدرة قدرته، وقد اعطاهم اياها، وعلي هذا تم العهد والميثاق لقوله تعالي:
 @QUR.@ واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()
 وقال تعالي:
 @QUR.@ واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا () ليسال الصادقين عن صدقهم، واعد للكافرين عذابا اليما. قال الصادق: فدخل الكتمان في الميثاق الذي اخذه علي الانبياء والاوصياء. فقال: استروا ذلك واكتموه لما علم ما في قلوب

 الاعداء. فقلت يا مولاي: كيف حلفهم؟ قال الصادق منه السلام: حلف الانبياء بالله، وحلف الاوصياء بالله، وحلف المءمنين بالله العظيم، وحلفهم بهذا الميثاق علي المعرفة، والاظلة والاشباح والابدان بعد حلف الميثاق العظيم، قوله تعالي: @QUR.@ واخذنا منهم ميثاقا غليظا . وسلام علي محمد واله الطاهرين وعلي الانبياء اجمعين.


  الباب الثامن
فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا
بك علي هءلاء شهيدا
 قال الصادق جعفر بن محمد الباقر عليه السلام:
 ثم ان الله عز وجل جمع ارواح الانبياء، والاوصياء، والمءمنين كلها، فكتب علي ارواحهم كتابا، واشهد عليها محمد (صلعم)، ولم يكن في ذلك اليوم شاهد غير محمد. وكتب في لوح من نور، وختمه واستودع ذلك اللوح سرادق عرشه. ثم تلا الصادق:
 @QUR.@ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا ()
 وقال مولانا الصادق عليه السلام: اتدري كيف نزلت؟ قلت : لا يا مولاي. قال منه السلام: نزلت علي ادم والمقصود علي ولده وكل رسول بعده، وجءنا بك يا محمد علي هءلاء شهيدا يعني الادميين. ثم تلا قوله:
 @QUR.@ واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ()
 ويقر بالاظلة والاشباح والارواح. قلت: يا مولاي ان اهل الكوفة يقراونها بخلاف ما تقراها، ويزعمون ان هذه الشهادة في النساء والطلاق. فقال منه السلام: ويلهم جهلوا الاية لانهم وضعوها في غير موضعها، واثروا الرجال والمراة علي

 الله العلي العظيم، لقد كفروا وتاهوا وزاغوا. الم يقل الله عز وجل: @QUR.@ «واقيموا الشهادة لله» (). قلت: يا مولاي وكيف الاية التي في امر النساء والطلاق؟ قال عليه السلام: هي ذلكم اقسط عند الله، واقيموا الشهادة لله. وقال تعالي: @QUR.@ «ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده» () . وقال تعالي: @QUR.@ «ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم» (). وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب التاسع
في معرفة الشهادة عند المءمنين
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق عليه السلام: ما تقول في الرجل الناصبي يتزوج بالامراة المءمنة؟ قال عليه السلام: اذا تبين لها نصبه استعصت عليه، وقالت له: طلقني. ثم تستشهد بشهادة احد اخوانها المءمنين. قلت: واذا لم يشهد لها؟ فاجاب: ليس للكافر مع المءمن عصمة. قلت: وكيف يشهد والله يقول: الا من شهد بالحق، وهم يعلمون، وانا لا علم لي بذلك. قال منه السلام: بلي، انت تعلم. اما علمت ان الله اخذ عليكم الميثاق ان يشهد المءمن لاخيه المءمن، لقوله تعالي: @QUR.@ «انما المءمنون اخوة» (). اذا كان من هذا الموضع يعف ويجب فيه العفة والامانة في كل ما يشهده، وذلك  ان شهادة المءمن لاخيه بالايمان اكثر من ذلك كله. فهي حق واجب علي الاخ لاخيه المءمن. ولذلك وصف الله المءمنين عندما كان يءدبهم في الاظلة في جميع ما ينالهم من الاعداء في الدنيا، واعلمهم في اظهار الاعداء عليهم. فلذلك امرهم عز وجل ان يشهدوا لبعضهم البعض بما فيه نجاتهم من الاعداء، ومصلحتهم في المعاش. وان ذلك حقا واجبا عليهم يفعلون. فاي حق اعظم من هذا الحق الذي يفرق بين الناصبي والمءمنة، فعليك ان تفهمه. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب العاشر
في معرفة اشباه الناس في البهاءم والبهاءم في الناس
بالمسوخية ومن اي شء ذلك
 قال الصادق جعفر بن محمد الباقر عليه السلام:
 خلق الله عز وجل ابليس وذريته من النار. قلت: يا مولاي وادم عليه السلام مم خلق وذريته؟ قال: خلقوا من النور والاظلة والاشباح والارواح، وخلقت ابدانهم من الطين. فلما اخذ الله منهم الميثاق علي ادم وولده، قال تعالي للانبياء والاوصياء والمقربين: اني ساحتجب بحجب الادمية. فاذا دعوتكم لادم عليه السلام، فاجعلوه قبلتكم، فاني جعلت ادم قبلة، واني سامر ابليس وذريته بالسجود له، ولكنه يستكبر ويعصي هو وذريته، فتحل عليهم عقوبتي وعذابي، واني انا الله لا اله الا انا، لا اظلم احدا، ولا اعذب احدا الا بحجة. قال: فدعا الله عز وجل الملاءكة بالسجود لادم، والملاءكة المقربين، والانبياء والصديقين، والاولياء والاصفياء والمءمنين، فسجدوا كلهم اجمعين. فصار ادم قبلتهم. ودعا ابليس وذريته الي السجود له فامتنع. فقال له: @QUR.@ قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين* قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين () والنار تاكل الطين، وهي اقوي منه، لانها

 تشبه النور، والطين يشبه التراب. الم يعلم اللعين ان التراب فيه كذلك الماء؟ فصار من التراب والماء ادم عليه السلام. قال: فعند ذلك خلق عز وجل من معصية ابليس النساء المخالفات، وخلق من معصية ذريته المسوخية، فنظر ابليس الي المسوخية فقال: ما هذا؟ قال: هذا تركيبك انت وذريتك في المذبوح والمركوب والماكول والمشروب، ومن كل صنف وجنس. ثم البس الله تعالي ابليس وذريته الابدان، كما البس ادم ذريته. فمن هناك اشتبه علي الناس امرهم في المسوخية. قال مولانا الصادق عليه السلام: وانه ليلقاك الرجل في بدنه وانت تظن انه ادمي، وانه يمكن ان يكون قردا، او خنزيرا، او كلبا او دبا، وما اشبه ذلك. فاشتبه ذلك علي الناس. فمن ذلك لا يعرف المءمن من الكافر للصورة المركبة فيهم، يعني الابدان التي البسوها. فلما تركبت الاشياء بامر الله عز وجل، وبنو ادم لا يعرفون انهم من ذرية ابليس، انما يظنون انهم مثلهم، فجعلوا يخبرونهم، كيف خلق الله ادم وذريته، وكيف خلق الاشياء حتي اخبروهم بخلق كل شء من السموات والارض والجنة والنار. ولما سجدت الملاءكة لادم عليه السلام، علم ابليس عند ذلك انه يركب في المسوخية هو وذريته، وحسد ادم وذريته لما رزق الجنة، وكيف فضله الله عليه، واعتقد هو وذريته عداوة ادم والمءمنين الي يوم القيامة. فاظهر ابليس السجود الي كل شء للاحجار والاوثان والشمس والقمر، وقد جلت وتقدست عظمته ان تكون قد احتجبت في شء. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي عشر
في معرفة علل المزاج بين المءمن والكافر
 قال مولانا الصادق عليه السلام:
 لم يوفق الله ابليس وذريته الي السجود له، وهو محتجب بادم، لان ابليس وذريته خلقوا من الظلمة والخطيءة. فخلق الهواء من اهواءهم وظلمهم وعصيانهم، وخلق الارض من كفرهم واعتداءهم. ثم اختلط المزاج حتي تركبوا بالابدان، واختلطوا في التزويج والنكاح واشتباه الابدان، ووقع بينهم النسل وتوالدوا، وعلي هذه العلة صاروا. فلذلك يلد الكافر مءمنا، ويلد المءمن كافرا. ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي () وكل من يخرج من الاصلاب من اصله الذي خلق منه، ثم يكرر سبع كرات في سبعة ابدان. والمءمن ينسخ نسخا، والكافر يمسخ مسخا في اصناف المسوخية، ثم تلا قوله تعالي:
 @QUR.@ لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم* ثم رددناه اسفل سافلين () يعني في الدورة التي لا عقب لها، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، فانهم لا يمسخون، ولا يكون ذلك فيهم، وانما يمسخ من كان من قبل ابليس وذريته، ومن خلق الظلمة والخطيءة وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثاني عشر
في معرفة المءمن الممتحن وكيف يرد في المسوخية
 قلت لمولاي الصادق عليه السلام: فما هي اول درجة من درجات المءمن الممتحن المصفي الخالص؟ قال عليه السلام: اول درجة ما وصفه الله تعالي بها بقوله: @QUR.@ «اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي» (). قلت: يا مولاي فما حد النقيب؟ قال: اما سمعت قوله تعالي: @QUR.@ «فنقبوا في البلاد هل من محيص» (). وهذا عن معرفة الله تعالي الا تري كيف يءكد الاية الكريمة: @QUR.@ «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد» (). قلت: يا مولاي وما معني قوله تعالي وهو شهيد؟ قال عليه السلام: يعني مشاهدة الله في الاظلة حين اخذ عليه الميثاق. قلت: يا مولاي فكم عدد النقباء؟ قال: اثنا عشر نقيبا. قلت: فهل يرتقون الي درجة غيرها؟ فتلا قوله تعالي: @QUR.@ «انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا» () فبدا بالاخلاص من قبل الرسالة وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة. قلت: يا مولاي اما كان اهله من اهل الصلاة؟ قال: ويحك اتدري ما معني

 قوله تعالي: وكان يامر اهله بالصلاة. قلت: هو الرجل يامر اهله بالصلاة، اي اهله المءمنين من شيعته، الذين يخفون ايمانهم، وهي الدرجة العالية والمعرفة والاقرار، بالتوحيد انه العلي الاعلي. فاما معني قوله تعالي: @QUR.@ «وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا» (). فالصلاة امير المءمنين، والزكاة معرفته. واما اقامة الصلاة فهي معرفتنا واقامتنا وفينا الزكاة. وهو مثل قوله تعالي: @QUR.@ «يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم (). اما سمعت قوله تعالي: @QUR.@ «وربك يخلق ما يشاء ويختار» () يعني امير المءمنين علي (صلعم) ما كان لهم من الخيرات يعني محمد (صلعم) وعلي اله اجمعين.


  الباب الثالث عشر
في معرفة الصفاء والاصطفاء وما يسقط عن المءمن من
الاعمال الظاهرة اذا ارتقي الي هذه المنزلة
 قلت: يا مولاي قد فسرت لي الصفاء، وسمعته ووعيته، فما معني الاصطفاء ايضا؟ قال عليه السلام: الاصطفاءيون بدرجة النبيين، وهي مرتبة الرسالة لقوله تعالي: @QUR.@ «ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين* ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم» (). فنحن اهل البيت، والاءمة هم من ذريتنا. قلت: يا مولاي، فاذا بلغ احدهم الي هذه الدرجة هل يرتقي الي غيرها؟ قال الصادق عليه السلام: نعم يرتقي الي الحجاب وهي اول درجة ذكرناها. ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ «وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم» (). وتلا ايضا قوله تعالي: @QUR.@ «ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات» (). قلت: يا مولاي هل علينا نحن معرفة هذه الدرجات؟ قال الصادق: نعم من عرف هذا

 الباطن فقد سقط عنه عمل الظاهر، وما دام لا يعرفها، يعني هذه الدرجات، ولا يبلغها بمعرفته، فهو في عالم الظاهر، ولكن اذا بلغها، وعرفها منزلة منزلة، ودرجة درجة، فهو حينءذ حر قد سقطت عنه العبودية وخرج من حد المملوكية الي حد الحرية بانتهاءه ومعرفته. قلت: يا مولاي فهل جاء ذلك في كتاب الله؟ قال: نعم اما سمعت قوله تعالي:
 @QUR.@ «وان الي ربك المنتهي» (). فاذا عرف الرجل ربه، فقد انتهي للمطلوب، ولا شء ابلغ الي الله من الوحدانية والمعرفة، وانما وضعت الاغلال علي المقصرين. واما من قد بلغ، وعرف هذه الدرجات التي قراتها لك، فقد اعتق من الرق، ورفعت عنه الاغلال والقيود، واقامة الظاهر. ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ «ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين» (). وقرا مولاي: @QUR.@ «ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون» (). قلت: ما تعني هذه يا مولاي؟ قال: تعني رفعة في المعرفة وارتفاعا في الدرجات. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الرابع عشر
في معرفة ما يجب للمءمن من الذي قد بلغ وانتهي
علي اخيه المءمن الذي لم يبلغ ولم ينته
الي حقيقة المعرفة
 قال مولانا الصادق عليه السلام عن قوله تعالي: @QUR.@ «فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون» (). فقال: يا مفضل ما تقول اهل الكوفة في معني هذه الاية؟ قلت: يقولون، يا مولاي، هو السلام الذي يقوله الرجل اذا دخل بيته: السلام علي من معي. قال الصادق عليه السلام: ما اجهل القوم، وما اعمي قلوبهم. قلت: يا مولاي وما معني هذا؟ قال عليه السلام: هذا في شيعتنا، وفي كل مءمن قد ارتقي درجة  صاحبه، فلصاحبه الذي لم يرتق درجة ان يسلم اليه الامر، ويوجب له الطاعة علي جميع اخوانه المءمنين ممن هم دونه، فهو كذلك حتي يبلغ درجة الباب. قلت: يا مولاي، وما هي درجة الباب؟ قال الصادق: درجة الباب ان يدري الامام حيث يشاء، لا يحجب عنه شء، لا جبل شاهق، ولا طود متين، ولا بحر عميق، ولا حاءط محيط، الا يكون نصب عينيه حيث شاء واراد. قلت: يا مولاي فما درجة  الايمان؟

 قال عليه السلام: ادني درجة ان لا يحجب عنه شء. والمءمن اسم من اسماء الله الحسني لقوله تعالي: @QUR.@ «هو الملك القدوس السلام المءمن» (). قلت: يا مولاي والامام علي ذكره السلام؟ قال: لا يحجب الله عنه شيءا لا ارضا، ولا سماء ولا جبلا ولا برا ولا بحرا، حيث ما كان يراه، ولا يجهل امر الله عز وجل. وذلك ان الجهل منقصة، وليس في الامام منقصة، والجهل ضلالة، وليس عند الامام ضلالة، وانما عنده الهداية جميعها. فافهم هذه الاصول، وهذه الدرجات، فانها تبلغ المءمن في تسليمه، واتباعه لنا الي دار السلام.


  الباب الخامس عشر
في معرفة نكس الكافر درجة بعد درجة كالمءمن الذي
ترقي في الايمان درجة درجة
 قال المفضل:
 سالت مولاي جعفر عليه السلام: كيف يرتقي الكافر في الكفر، ويبلغه حتي يصير طاغيا ظالما شيطانا؟ قال الصادق منه السلام: يا مفضل ان لكل كافر سبعة ابدان ادمية يركب فيها ويعذب. فاول درجة الكافر ان يكون كافرا ممتحنا بالكفر فيغلي قلبه باعمال الفجور، كما يغلي قلب المءمن باعمال البر والخير. فاذا بلغ الكافر هذه الدرجة صار نقيبا في الطغيان، ثم اذا بلغ هذه الدرجة من الطغيان صار مخلصا خالصا في الاثم والبهتان، ثم يكون مخلصا في بغيه الشر، واجتنابه الخير، ثم يصير ماوي الطغاة، ثم يكون بابا، فاذا ارتقي وكان بابا في الكفر، صار يوضع كل ذنب برايه وقياسه، ويدعو اليه الناس يلقنهم، ويعلمهم ذلك، وسبيل هذا الكافر في الشرور والمعاصي، كسبيل المءمن بالخير، واعمال الصالحات جميعا. وكلما ارتقي المءمن الي الخير بابا ارتقي هذا الكافر في المعصية بابا، مثل بمثل، حتي ينتهي في الكفر والضلال والطغيان. فحينءذ يعادي الله عز وجل، ويعادي اولياءه، ويصير بابا من ابواب الكفر. فاذا بلغ هذا المبلغ فقد انتهي عمله، وصار ابليسا

 ملعونا. فحينءذ يركب في المسوخية، فاول ما يتركب فيه من التراكيب المذبوح الذي يحل اكله، فيبقي في هذه التراكيب الف سنة، ثم يركب فيها فيخرج من تركيب المذبوح الي تركيب اخر، حتي يكتمل الف سنة ايضا. ثم يركب في تركيب لا يحل اكله، ويدوم كذلك حتي يركب في سبعة تراكيب في المسوخية. وكذلك يركب المءمن في سبعة تراكيب في الناسوتية وليس يدخل المءمن في المسوخية اصلا، وانما يركب في المسوخية بذنوب سلفت منه. فاذا تركبت فيه تولد فيه الهم والغم والتعب، وانما يكون ذلك ليتذكر قول الله تعالي: @QUR.@ «والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون* اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين» . () ولا يكون حينءذ لاحد قبله عليه تبعة كل ذلك، حتي يعرف المءمن ايمانه بكماله، ويعرف الكافر كفره وضلاله بكماله. وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس عشر
في معرفة امتزاج المءمن بالكافر وكيف اختلطا
 قلت: يا مولاي هل تدلني علي معرفة امتزاج المءمن بالكافر وكيف اختلطا؟ قال الصادق: ويحك ان الله خلق الارض من رضاء المءمنين، ومن عمل الكافرين، فجعل الارض طيبا وخبيثا، فما كان منها طيبا فهو من راءحة عمل المءمن، ومعرفته بربه، واقراره بتوحيده ووحدانيته، ومعرفته مولاه واولياءه، ومعاداة اعداءه، ومن عادي اولياءه الطاهرين، وما كان في الارض رديءا فهو من عمل راءحة الكافر، وجهالته بربه وافكاره لوحدانيته، ومعاداته لاولياءه، وموالاته لاعداء الله عز وجل، واخلاصه في الكفر. واما امتزاج بعضهم ببعض، فهذا امتزاج التشبيه حين لبسوا الابدان وهم في المسوخية، والناس لا يعلمون ذلك العلم، وربما اكل معك كلب وانت تظن انه انسان. فلما اختلطوا واكلوا معهم، وشربوا معهم، ووقع بينهم النكاح والامتزاج والتزويج، وكلما وقع بينهم من الاكل والشرب، وجرت الولادة علي اصل امتزاج بعضهم في الظاهر. واما الباطن فان له شانا عجيبا، وامرا غريبا مذكورا في عاومنا. وكذلك في الاظلة وامتزاج البحر المالح، والبحر العذب. وهذا علم يفهمه كل من اتبعنا ال البيت والاءمة اجمعين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع عشر
في معرفة كيف سمي ابليس والشيطان والمءمن والكافر
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق: كيف ولماذا سمي ابليس ابليسا؟ فاجاب عليه السلام: لانه ابلس في رحمة الله، وايس من رحمته تعالي، وسها عن معرفة الله، وجهل وحدانيته. ومعني ابليس هو الجهل وقد كان له اثم. قلت: يا مولاي وما كان اسمه؟ قال: كان اسمه «ذما» لانه ذم من الله حين لم يرافقه للسجود، واستكبر فطرد، وخذله الله وسماه ذما اي «مذموما» . قلت: يا مولاي ولم سمي ادم ادما؟ قال الصادق: لانه دام علي معرفة الله عز وجل في الاظلة والاشباح والارواح والابدان، لم يغير ولم يبدل. فسماه الله ادم اي مداوم ومحمود وموافق. قلت: يا مولاي ولم تسمي المءمن مءمنا؟ قال: لان الله امنه من المسخ، فهو مءمن بربه، واثق به، عارف بربوبيته ووحدانيته، غير مستنكف ولا متكبر، اطاع اوامره، واجتنب معاصيه. وقد كان الله وفقه لذلك في الاظلة حين اخذ عليه الميثاق. قلت: يا مولاي لم سمي الكافر كافرا؟ قال منه السلام: لانه كفر بعد المعرفة في الكتاب، وثبت علي كفره، وهو الجحود والانكار باياته ورسله. قلت: يا مولاي جعلت فداك فكيف امتزجا؟ قال الصادق: لقد كان المزاج بين ولد ادم عليه السلام، وولد ابليس اللعين بالنكاح علي

 ما اخبرتك في الباب السادس عشر. ثم قال عليه السلام: فما رايت من مءمن يتولد كافرا. فذلك الكافر من ذرية ابليس، وانما وقع النكاح بالتشبيه، وما رايت كافرا يلد مءمنا. ولذلك فان المءمن من ولد ادم. قلت: يا مولاي وكيف يعرف المءمن من الكافر؟ قال الصادق: يعرف المءمن بايمانه ومعرفته الحق من الباطل. فكل من مال الي الحق، وركن اليه فهو من نسل ادم لقبوله للحق، ومن مال الي الباطل واحبه فهو من ذرية ابليس، لانكاره الحق وتركه الصدق. ثم قال: وعلامة اخري في ولد ادم وفي ذرية ابليس هي معاداة الحق واهله. واما من عادي الباطل واهله فهو من ذرية ادم عليه السلام. قلت: حسبي يا مولاي فلا بيان ابين من هذا، فهو كاف وشاف لمن كان له قلب وعقل رصين. وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثامن عشر
في معرفة علل العذاب المسوخية
 قال المفضل:
 قال لي مولاي الصادق عليه السلام: اتدري يا مفضل كيف العذاب في المسوخية؟ قلت: لا يا مولاي. فقال: ان الله خلق في كل ارض ابليسا، وخلق من كفره وكفر ذريته نارا من بعد النور. ثم جمع في هذه النار التي جعلها من كفرهم انواع العذاب، واصناف البلاء ليعذبهم في المسوخية، ثم قرا الصادق قوله تعالي: @QUR.@ «ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب» () في فسوقه وعصيانه، وتماديه وطغيانه كرة وكرة في رجعته ومسوخيته. قلت: يا مولاي من خاطب بها الكافر الذي هو في زمان المحمدية علي التكرار يعني كرة كرة واخبرهم انهم كانوا في زمان يوسف من قبل بالبينات، ومن قبل ان يكروا في هذه الكرة التي خاطبهم بها؟ قال مولاي الصادق:
 قال الله تعالي هذا يراد منه انذار الاول ليخبرهم انه انذرهم قبل هذه الكرة في التراكيب الاولي، وانتم في التكرار من الابدان لقوله عز وجل:

 @QUR.@ «ازفت الازفة* ليس لها من دون الله كاشفة» (): تفسيرها ليست للابدان الممسوخة من دون الله كاشف اي ليس يكشف عنهم الا الله الذي خلقهم. ثم قال تعالي: @QUR.@ «افمن هذا الحديث تعجبون* وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون» ()، اي لا تمنوا به لو علمتم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وانتم سامدون الي الابد، لاهون عما يراد بكم من التكرير في المسوخية، فاسجدوا لله واعبدوا اي اقروا واذعنوا. ثم قال الصادق: يا مفضل انه لا وجه للمءمن في كل زمان واوان ودهر وعصر حتي يعرف الله وابوابه وحجته. فاذا عرف الله كمعرفته للابواب والحجة، فقد كملت المعرفة وصار في درجة الامنين الشاكرين، وقد استراح من الاغلال والقيود. ثم قال الصادق: وكذلك ابليس وذريته فانهم جهلوا معرفة الله في زمان واوان ودهر وعصر، وجهلوا ابوابه وحججه حتي كمل كفرهم، واستوجبوا التراكيب في المسوخية. فانهم يعذبون كرة بعد كرة، كما قال الله تعالي: @QUR.@ «ولعذاب الاخرة اشد وابقي» ، () وقال تعالي: @QUR.@ «ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون» . () والحمد لله رب العالمين.


  الباب التاسع عشر
في معرفة كمال المءمن وانتهاءه بالايمان حتي يكتفي
بمءونته من الاكل والشرب ويصعد الي السماء
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق عليه السلام: ما حد انتهاء المءمن؟ فاجاب: اذا ارتقي المءمن في درجة الابواب. قلت: كيف يرتقون من درجة الي درجة، حتي يصيروا ملاءكة، وكيف يرفع عنهم الاكل والشرب، والاهتمام بتلك الاشياء، ويرتقون الي السماء وينزلون الي الارض؟ قال الصادق: نعم اذا شاء المءمن. قلت له: يا مولاي وهل علي صورة الملاءكة، ام علي صورة بني ادم؟ قال: علي اي صورة شاء، وان في الارض عددا كثيرا تخاطبونهم، ويخاطبونكم، ولا تعرفونهم وقد رفع الله عنهم القيود والاغلال التي كانت عليهم، وكفاهم مءنة الاكل والشرب، وهم يسعون في الارض علي صورة بني ادم لا يهتمون ولا يغتمون، وانهم يحضرون في مجالس الذكر، ويكلمون الناس ولا ينكرونهم. فاذا شاءوا ان يصعدوا الي السماء صعدوا، او يبقوا في الارض فلهم ما يشاءون. وان الرجل منهم ليري اليوم في المشرق، ويري كذلك في المغرب قد اعطاه الله من القدرة كل هذه المعاجز. فعلي هذا يرتقي المءمنون درجة درجة، وفضيلة فضيلة حتي يصيروا في السماء ملاءكة، وينزلوا الي الارض، ويرجعوا الي السماء. يا مفضل

 اما رايت احدا منهم؟ قلت: ابدا يا مولاي. وكان حاضرا محمد بن الوليد. فقال: والله يا مولاي رايت رجلا علي هذه الصورة. قال الصادق: كيف رايته؟ قال: كنت جالسا في المسجد اسبح الله. وبينما انا علي هذه الحالة، دخل رجل فحيانا بالسلام. فرددت عليه. وبعد ان جلس نظرت اليه، واذا به تبدو عليه اثار السفر، والتعب والعبادة، معه نعل قد علقه باصبعه، وعليه ثياب رثة، فاعجبتني سميته وسكونه فقلت في نفسي: هذا رجل من الصالحين، منقطع الي الله تعالي. فقال: هل فيكم احد ايها الناس يضيفني ليلتي هذه؟ فرحمته، وقلت له: انا اضيفك فاجلس لكي اتمم صلاتي. فلما فرغت من الصلاة، اشرت اليه، وقمت وقام معي، ومشينا حتي صرنا الي المنزل. فدعوت ليحضروا الطعام. وبعد قليل تقدمت الماءدة وكان عليها الثريد واللحم، وكنت انا صاءما. فاكلت واكل معي وعندما شبعنا حمدنا الله.
 ثم اني اردت ان ارفع الماءدة، واذا اللحم والثريد والطعام كهياته حين وضع بين ايدينا، والرغيفان كما هما، لم ينكسر منهما شء. فاخذني الفزع من تعجبي، ورعبت رعبا شديدا، ونظرت اليه نظرا شافيا. وبينما نحن كذلك، دخل الخادم علينا ليرفع الماءدة، فلما نظر في الطعام، ووجده علي حالته لم يءكل منه شء، قال: ما بالكم لم تاكلوا فبقيت انا متحيرا لا ارد عليه. وعندءذ نظر الي وقال: ما لكما لا تنطقان؟ وانا في تلك الفترة كنت شاخصا الي الارض. فلما تكلم رفعت راسي، ونظرت الي الرجل فاذا هو غير الرجل الذي خرج معي من المسجد، واذ له شوارب طوال، ولحية بيضاء فارتعبت رعبا شديدا اشد مما كنت فيه، وقلت في نفسي: بليت والله بلوة عظيمة. فشعر بخوفي ثم قال: ويحك ارتعبت، فاستعذ بالرحمن، وقل كما قالت مريم عليها السلام: @QUR.@ «قالت اني اعوذ بالرحمن

 @QUR.@ منك ان كنت تقيا. () ثم قال: لا تعجب مني فان المءمن اذا بلغ الدرجات في العلم والعمل، انتهي وصفا وخلص، وارتفع عن الاكل والشرب والاهتمام، والافلات من الطباءع، وصار ملكا من الملاءكة. كلما احب ان يرفع الي السماء عرج. وكلما احب ان ينزل الي الارض نزل. فلما قال لي هذا، يا مولاي، ذهب عني الرعب والخوف، وجاءتني البشارة وامتلات سرورا وفرحا من قوله. ثم اوميت له في السجود اليه، فقال لي: لا تسجد انا اخوك، لقوله تعالي: @QUR.@ «انما المءمنون اخوة» . () فقلت له: جعلت فداك، او لست انت الرجل الذي رايتك في المسجد؟ فقال لي: نعم انا، لا تعجب من تنقلي من صورة الي صورة، فانني مءمن مثلك، لكنني قد بلغت وانتهيت. فقلت له: الحمد لله الذي قد من علي في رءيتك هذه الليلة. لكنني سمعتك يا اخي تقرا هذه الاية: @QUR.@ «اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا» . () قال لي: يا اخي هكذا انزلها الله تعالي. اما علمت ان مريم اتاها جبريل فنفخ فيها من روح الله، واتاها في صورة رجل كان يسمي في ذلك الوقت «تقيا» وكان اعبد اهل زمانه؟ فلما نظرت اليه قالت: اعوذ بالرحمن منك يعني الا ان تكون تقيا، والناس يقراونها ان كنت تقيا. وهذا معناه كما شرحناه، ثم قال لي سبحان الله ما اعجب هذا الخلق المنكوس، اما علمت يا اخي ان مريم ارتعبت في بادء الامر، فاستجارت به. ولم يعلم الناس قصة مريم الا من حيث الظاهر. وهذه علامة كفرهم، وبعدهم عن الحقيقة المستورة. قلت له: هل لك ايها الاخ العابد العالم في المقام

 عندي؟ فقال لي: انا خارج عنك بعد ساعة من الليل، فاحفظ ما اقول. ثم اوصاني وقال: عليك بخصلتين يا اخي يجب ان تحتفظ بهما، عليك بالمبالغة في العلم والعمل، وعليك بالمعرفة، واياك ان تقصر في العمل. وعليك بالمعرفة حتي تنتهي الي معرفة ربك وهي المنتهي. من عرف نفسه فقد عرف ربه، وعليك ببر اخوانك من اولياء الله، فان النجاة في تعاون الاخوان في الدين. ولا تلاقي احدا من اخوانك الا بالخضوع. وان كان دونك في الشرف والمال والبنين، فانك ان فعلت ذلك كفاك الله عز وجل مهمات امور الدنيا والاخرة، ورجوت لك تجارة لن تبور. وكان الله لك يا اخي من وراء كل تجارة، واوصيك يا اخي، واوصي نفسي بكتمان سر الله تعالي، وباطن مكنونه، فهو لب الالباب، الا من اخوانك الموحدين المقربين بمعرفة العلي الاعلي. ثم قام وغاب عن عيني. فقال الصادق: لقد اتاني في هذا الاسبوع ثلاثة احرار فسلموا علي، وهم فيكم لا تعرفونهم، واكثر الناس لا يعرفونهم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب العشرون
في وبال الكافر وكماله وانتهاءه بالكفر
وتركيبه في المسوخية
 قال مولانا الصادق عليه السلام:
 ان الكافر يتكامل كفره ويمسخ ويعذب ويرتفع درجة درجة حتي يستكمل الكفر وينتهي فيه، فاذا انتهي يتركب ويعذب في المسوخية. قلت: يا مولاي كيف يعذب؟ قال عليه السلام: ان اول ما يركب فيه في الماكول مما حل اكله، فيعذب علي ايدي اولياء الله. وكذلك بيد اعداء الله، اما رايت الكافر يتقرب الي الله بقربان، ويذبح الشاة والبقر وينحر الناقة. قلت: نعم يا مولاي. قال: فهذا عذابهم علي ايدي الاعداء، اما علي ايدي المءمنين فما ينحر من البقر والغنم للاكل في اعيادهم وفي القربان والنذر وغير ذلك. ثم قرا الصادق قوله تعالي: @QUR.@ «كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون» . () ولا يعرفون الاعداء ولا الاولياء ولا يستطيعون الكلام. ثم تلا قوله تعالي: @QUR.@ «يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار» . () وقال عليه السلام: فبيوتهم ابدانهم،

 وهي بيوت الارواح. ثم تلا: @QUR.@ «يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر» () @QUR.@ «لا تبقي ولا تذر» . () وهذا معني الذبح والقتل والمسخ. وقوله تعالي: @QUR.@ «وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر» . () اي امرهم بامر واحد وهو معرفة الله والابواب والحجج، ثم قال الصادق عليه السلام: لم يعرفوا من الحق شيءا. ثم قرا لهم:
 @QUR.@ وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير. () يقولون ربنا اخرجنا من الابدان المسوخية، ومن هذا العذاب الي الابدان الناسوتية لكي نعمل صالحا، اما علمت انهم لو كانوا في الجنة لما قالوا ارجعنا نعمل صالحا. وكذلك يصرخون ويقولون: ربنا اخرجنا نعمل صالحا. ثم قال عليه السلام: واما المءمن فيكون في سبعة ابدان فيرجع الي الحق ويءمن بدين الله، واوامره ورسله واولياءه، واما الكافرون الجاحدون فلا يذكرون كما يذكر المءمنون، فلو انهم رجعوا عن طغيانهم وبهتانهم، لقبل الله ذلك منهم، لكنهم لم يزدادوا الا تماديا وتمردا. وجاءهم النذير فذاقوا العذاب الاليم. قلت: يا مولاي ما معني جاءكم النذير؟ قال الصادق منه السلام: ما يقولون اهل الكوفة؟ قلت: يقولون الرسل. فقال عليه السلام: ليس كما يقولون. قلت: ما هو اذن يا مولاي؟ قال: هو الامام الذي هو النذير لاهل الحق والباطل، ينذر اولياءه واعداءه. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي والعشرون
في معرفة علة الكافر في التركيب
 ثم قرا مولانا الصادق: @QUR.@ «ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا» . () ما تقول اهل الكوفة في هذه الاية يا مفضل؟ قلت: يا مولاي يقولون عن ذلك يوم القيامة. قال: هيهات الي يوم القيامة اولءك ينادون من مكان بعيد، وما يعرف الجاهل والعالم ربه الا يوم القيامة. وفرضا عليهم ان يعرفوا سبيل الحق من سبيل الباطل في الدنيا، ثم قال الصادق: والله انما يعني من كان في اول التراكيب اعمي، كان في التركيب الاخر اعمي، واضل سبيلا عن معرفة الله ووحدانيته. اما سمعت قوله تعالي: @QUR.@ «ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون» . () فقال الصادق: هل ذلك الا من عمي القلب؟ @QUR.@ «فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور» . () فاما المءمن فقد الفه التوفيق، ولا يفارقه، واما الكافر فقد قرن بالخذلان، فلا يعقل ولا يبصر ولا يسمع كما قال جل ذكره: @QUR.@ «صم بكم عمي

 @QUR.@ فهم لا يرجعون» . () قلت: صدق الله عز وجل. ثم تلا الصادق: @QUR.@ «ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا» . () وقال تعالي:
 @QUR.@ «ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون. () ومعني ذلك المسوخية. ثم قال الصادق عليه السلام: الدرجات هي ابدان التراكيب فانه يعمي قلب الكافر حتي يصير، وينتهي الي غاية كفره، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثاني والعشرون
في معرفة ابليس وهل هو ظاهر ام باطن
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عليه السلام عن ابليس، هل هو ظاهر ام باطن؟ فاجاب: هو ظاهر بالتراكيب، باطن في المعرفة. ا لم تر الي ذريته في التراكيب، وقد خفيت عليك معرفتهم، وانك تخالطهم ويخالطونك، ولا تعرفهم ونحن الاءمة نعرفهم. ثم قال: وان رايتك مكانهم او معهم افعل ذلك، او اذا خرجنا نحو الجبانة يعني قبور الاموات فذكرني. فلما كان بعد ذلك كان همي الوحيد ان اساله. وعندما اجتمعنا في قصر الربيع وهو ناحية الجبانة، واذا الناس مقبلون ومدبرون، وقد كان معهم جنازة، فقلت: يا مولاي جعلت فداك لقد وعدتني انك تريني المسوخية، وامرتني ان اذكرك. فاجاب عليه السلام: لك ذلك ان شاء الله. فتقدم فمسح بيده علي عيني. ثم قال لي: يا مفضل انظر الي القوم. فنظرت اليهم، واذا بي اراهم مقبلين ومدبرين قد عادت صورهم الحقيقية اليهم، واكثرهم انقلب الي كلاب وقردة وخنازير وثعالب وغير ذلك. فقلت: يا مولاي، من هءلاء؟ قال عليه السلام: هءلاء ذرية ابليس اللعين يخالطون الناس وهم في المسوخية. فقلت: تبارك الله تعالي. . . ثم قال عليه السلام: هل تعرف احدا منهم؟ قلت: نعم يا مولاي، وما ظننتهم ممسوخين، انا لله

 وانا اليه راجعون. ثم قال: اغمض عينيك يا مفضل. فاغمضتهما. فمسح بيده الكريمة علي عيني وقال لي: انظر اليهم. ففعلت واذا بهم قد عادوا لما كانوا عليه. وكان الرجل منهم بعد ذلك يلقاني فاحييه، ويحييني الي ان اقوم من عنده. ثم قلت: يا مولاي من الانس، ومن الجن ومن الشيطان؟ فقال: الانس الذين علموا وقالوا بمعرفة الله، واقروا بوحدانيته، وعرفوا اولياءه وابوابه، واما الجن فهم الذين اجتنوا في ابدان الانس، فلا يردون، وانما يسمون الجن لاجتناهم وخفاياهم، واما الشياطين فهم الذين مسخوا في ابدان المسوخية. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثالث والعشرون
في معرفة تزويج ام كلثوم في الباطن
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق عليه السلام: اريد ان اسالك في شء يتحدث عنه اهل الكوفة، وانني يا مولاي استحي ان اسالك عنه. قال: يا مفضل قد علمت ما تريد وهممت به، تريد ان تسالني عن تزويج ام كلثوم. قلت: نعم يا مولاي. فقال: اسمع يا مفضل ما اقول وافهم. ان اصل ذلك كان في الاظلة والاشباح علي حسب ما انا مفسره لك. ان والدنا ابو الاءمة علي بن ابي طالب (صلعم) قد ظلم ست مرات، وقتل ست مرات فما شبه لهم، وبقيت له قتلة، وبقي له ظلم اخر علي التشبيه تاكيدا للحجة علي الاعداء الظالمين. وما كان الله يقتل اولياءه. اما سمعت قوله تعالي في قصة عيسي: @QUR.@ «وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم» . () واكثر الناس غافلون عن الحقيقة، ولا يعلمون الا ظاهر هذه الاشياء، والامر الي الله. قلت: يا مولاي كيف كان سبب قتله اول مرة؟ قال الصادق عليه السلام: كان سبب اول ذلك قابيل وهابيل، فقد كان هابيل يومءذ امير المءمنين، وكان قابيل زافرا، وهو ابليس الابالسة. فاتي قابيل الي هابيل. فقال له: زوجني ابنتك. فامتنع عن تزويجه اياها.

 فقال عندءذ قابيل: والله لاقتلنك. فلما هم بقتله كما هو مذكور في القران الكريم زوجه جريرة بنت ابليس، فظن قابيل انها ابنة هابيل، والله اجل واعظم من ان يفعل باولياءه تلك الاعمال الشنيعة، ولكن يفعل ذلك علي الظاهر تشبيها لتاكيد الحجة علي الاعداء الظالمين الجاحدين حقوق ولي الله، المستكبرين الضالين المضلين. والمعني، كما اخبرتك، فلم يزل ذلك شانهم ست مرات يقتلون كل نبي ووصي، وعدو لقوله عز وجل:
 @QUR.@ «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين» . () فلما ان كان في تكرير السادس، وولي زافر الظالم، ارسل الي امير المءمنين يقول: زوجني ابنتك ام كلثوم . فارسل اليه امير المءمنين علي سلمان، وقال له: قل له يا سلمان انك قد عدت الي ضلالك القديم. فاتي سلمان الي زافر الظالم، واخبره ذلك. فلما علم ان سلمان قد اطلع علي امره وكفره، اغتاظ وقال له: نعم قد عدت الي ما ذكرت. فاما ان يزوجني، واما ان اغور ماء بءر زمزم، وارفع عن البيت الحرام رسم المقام، يعني الحاج، او اقبله. فانصرف سلمان الي امير المءمنين، واخبره بما اوصاه زافر الظالم. فقال علي: احمل اليه هذا الكتاب. فحمل سلمان اليه الكتاب. فلما نظره «حبتر وادلم» اي علم انه اقبل في سبب، فقال ادلم: يعني زافر ما وراءك؟ فقال سلمان: اخبرني امير المءمنين ان اعرض عليك هذا الكتاب، قال زافر: وما هو؟ فاخرج الكتاب وسلمه اياه. فلما فتحه، وجد فيه صورة هابيل، ونظر الي نفسه يعني هو قابيل. فقال مخاطبا سلمان: انه يزعم انني من نسل الشيطان، ولكن لا بد له ان يزوجني ابنته، واتقرب عندها، وعند الخلق جميعا. واما كلامه الي فلا ينجيه الا التزويج او القتل. فقال سلمان: ساخبره بذلك.

 واقبل علي امير المءمنين واخبره بكل ما جري. قال علي: قد علمت بكل ما قال، وانا الان ازوجه ابنته جريرة، كما زوجته قديما واشتبه عليه. ثم ان سلمان انصرف اليه واخبره بان امير المءمنين قد اجابك الي كل ما تريد. فجمع حبتر اصحابه واتباعهم اي حبتر المجهول الاول، واشهدهم علي ذلك. ثم امر امير المءمنين سلمان ان يحمل اليه ابنته جريرة. وفي نظر ادلم انها ام كلثوم. فاتي بها سلمان اليه، فاعمي الله بصره، وجعل الله علي بصره غشاوة. وختم علي قلبه وسمعه، فلم يفهم الظالم ذلك لقوله تعالي: @QUR.@ «قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا» . () وتداخله السرور والفرح لذلك، ثم قال لسلمان: اني ساشكرك في قيامك في هذا المسعي، ولا اقدر علي مكافاتك. ثم قرا الصادق @QUR.@ «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون. @QUR.@ انا جعلنا في اعناقهم
@QUR.@ اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون. () قال: ثم دخل فيها ادلم فوجدها علي صورة ام كلثوم، ثم انه قضي ليلته والخبيث للخبيثات، والطيب للطيبات، فلما اصبح ارسل الي اصحابه وشياطينه، @QUR.@ «اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون» ، () لكي يبرهن لهم ويحتج عندهم وفيهم. فلما اجتمعوا اليه هناوه بتزويجه. فقال زافر: كفانا امر علي واصحابه، فانه لو كان بنو ابي كبشه علي حق، ونحن علي باطل، ما زوجونا كريمتهم، يعني ام كلثوم. وبينما هم مجتمعون دخل عليهم سلمان، فقالوا باجمعهم: يا سلمان، يقول

 صاحبك علي: نحن علي باطل، وصاحبك علي حق، ونحن شياطين خونة، فلم زوجنا ابنته ام كلثوم؟ فقال لهم سلمان: @QUR.@ «وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون» . () وكذلك قال الله تعالي: @QUR.@ «واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن» . () فلما سمعوا ذلك من سلمان غضبوا عليه، وغضب ادلم الثاني غضبا شديدا، وهموا اليه حتي يقتلوه. فقال لهم سلمان: اتقتلوني في مجلسكم هذا بما سولت لكم انفسكم ايها الطغاة. قال المفضل: ان هذا والله هو الابلسة المنحطة علي الطغاة الكفرة الفجرة. ثم قال الصادق عليه السلام: وان سلمان، رحمه الله، وخلده في جنات النعيم، لما هموا بقتله جاء، واخبر امير المءمنين علي عليه السلام، فامره ان يسير اليهم، ويحدثهم بالحقيقة، ويخبر ادلم بجريمته وضلاله، وما لبس عليه من امر ابنته، قال سلمان: فاتيته في منزله، ولم يكن احد عنده، فقلت له كيف وجدت زوجتك؟ فقال: انها موافقة لي، تتجنب مخالفتي في السر والعلانية، وهي كانها منا وفينا، فقال سلمان: ولكنها ابنتك جريرة. فادخل عليها، لعلك تعرفها الان. فلما سمع هذا لم يتمالك عقله. فدخل عليها ونظر فيها، فاذا هي ابنته جريرة لم ينكر منها شيءا. فصاح صيحة رجت لها الدار، واشتاظ غيظا وحنقا. وقال: قد فعلها الساحر ابن ابي طالب. اما والله لافعلن وافعان. فقال له سلمان: اقول لك يا طاغوت، لا تكشف عورتك وتبدي سيرتك، وتنفضح في عشيرتك.

 ومن رايي ومشورتي لك ان تكتم ذلك. اقول لك ذلك لانك جاحد متكبر ظالم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. فقال: كفاني يا سلمان انني مت غيظا، وساقبل منك ما تقول، وليقل هذا الساحر ما يقول. فلا طاقة لي ولاصحابي بسحره، وكتم اللعين عن اصحابه قصته خوفا من العار، ومات حنقا وغيظا. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، ولعنة الله علي الظالمين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه، ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض، @QUR.@ «اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار» . ()


  الباب الرابع والعشرون
في المذبوح والمقتول مما يخالف صورة الانسانية
 قال الصادق عليه السلام: ان علة المذبوح والمقتول والماكول والمشروب والمدلول والمركوب والحيتان ومما خالف صورة الانسانية، فان الله، جل ثناءه، وتقدست اسماءه، حكمه عادل يفعل في خلقه ما يشاء، ولا يضاده او ينازعه احد، فهو في افعاله محمود، وهو رب العالمين لا اله الا هو. لم يسلط علي المءمن العارف الموحد ذبح ولا قتل ولا ذل ولا تعب ولا نصب، بل ذلك كله مصروف عنه الي الكافر الجاحد، وما كان الله بالذي يصرفه الي الكافر الا بذنب قد تقدم من الكافر الي المءمن من ذل وهوان وذبح وقتل، والمءمن قد امسك عن الكافر لسانه لا يستطيع ان يدفع عن نفسه، فمن ذنب المءمن استوجب الكافر ذلك لما سبق من الكفر والجحود والانكار الي الحق، واذا عن اهل الحق تمنع واستكبر فيعاقبه الله، عز وجل، في العاجل يعني في الدنيا بمثل ما تري من تعذيب روحه وتركيبه في كل شء خالف صورة الانسانية، من بقر وغنم وابل ودواب وطير وهوام وكل ذي روح دب ودرج وذبح وقتل من قردة وخنازير وغيره، مما يءكل منه ولا يءكل وهذا هو المسخ والنسخ. فالذي يءكل منه فهو نسخ، والذي لا يءكل منه فهو مسخ، قد حل فيه العذاب والهوان المتقدم ذكره مثلما مر به في النسخ من الذبح والاكل، وذلك كله عدل من الله عز وجل لقوله

 تعالي: @QUR.@ «ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون» . () اي ارواح الكافرين الجاحدين للحق واهله المتكبرين عنهم. فهذا كمال كفرهم يخرج الله ارواحهم من الابدان التي تراها، فيركبها في هذه الابدان الممسوخة المنكوسة، لقوله تعالي: @QUR.@ «يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم* الذي خلقك فسواك فعدلك* في اي صورة ما شاء ركبك* كلا بل تكذبون بالدين* وان عليكم لحافظين* كراما كاتبين* يعلمون ما تفعلون» . () ومعني قوله تعالي: @QUR.@ كلا بل تكذبون بالدين ، فالدين هو امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلعم): وقوله تعالي ايضا:
 @QUR.@ «وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون»  (ب) قال: والمعني ان كل دابة في الارض، وفي السماء قد كانت امم قبلكم. ثم قال الصادق: ان عدونا ليمسخ في كل شء خالف الصورة الانسانية حتي اذا عاد احدهم اي عدونا ليمسخ في كل شء خالف الصورة الانسانية حتي اذا عاد احدهم اي عدونا يقتل الف قتلة، ويذبح الف ذبحة، ويموت الف ميتة. واما اولياء الله واتباعهم المءمنون فقد خلصهم الله من المسوخية، وجعل ذلك عقوبة لاعداءهم، ان ذلك هو العذاب الادني. واما العذاب الاكبر فعند قيام القاءم علي ذكره السلام، وهو خاتم الادوار، حتي ينتقم كل ولي من الاعداء الظالمين. وان اول ما ينكس اليه الكافر، انما يصير في الانعام، كالغنم والماعز، وما شاكل ذلك حتي يمر بكل شء في البر من العذاب، ثم يصير يمر في البحر وهوامه، ثم في الجو والهواء، حتي في كل شء يدب ويدرج ويطير، حتي يصير اضيق من سم الخياط،

 لقوله تعالي: وكذلك نجزي الظالمين، فهذه علة؟ ؟ ؟ ارواح الكافرين تتركب، ثم تصير في المركبات الممسوخة الي قيام القاءم. وقال الصادق عليه السلام: واما الذي لم يكن فيه روح الحياة مثل الحجر والشجر والماء والملح وغيره، مما لا يدب ولا يمشي ولا يدرج ولا يطير، ومما يتحلل من ابدان المءمن والكافر، فكل شء رايته او سمعته او شممته، وله طعم طيب وراءحة لذيذة، او ملامسة لينة او مطعم زكي، او مشرب صافي الطعم، فان ذلك مما يتحلل من ابدان المءمنين، وكلما خالف هذه الاشياء الي غيرها من نتن او مر او كريه اجمالا مما يكرهه الانسان في شمه او في منظره او في ذوقه او في ملامسته في جميع الحالات فان ذلك مما يتحلل من ابدان الكافرين، وليس للكافرين اظهر للعيان فيه من بدنهم الذي هو فيها في الدنيا، فاذا استوفي دولته في الدنيا اخرجه من بدنه هذا الي انجس الابدان واشرها، وهي الابدان المنكوسة، او السجن الذي يعذبه الله فيه في الدنيا. ثم قال الصادق: ان جدي رسول الله قال: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر. يعني هذه الابدان الدنياوية، لان الكافر نال شهرته بلسانه وفي بدنه ورجله في ذهابه ومجيءه في هذا البدن، والبدن جنته في الدنيا، وعند موته يخرج الي العذاب الادني في المركبات المنكوسة. واما المءمن فالبدن يعني جسده سجن له، وليس له عذاب الا ما كان في هذا البدن. فاذا مات في هذه الدنيا، واخرج الله روحه منها، عاد الي ما منه بدا الي روح وريحان وجنة نعيم. وقال مولانا الصادق: بذلك حدثنا، وبهذا اخرجتم من الابدان الكدرة الي الابدان الزاهرة. فارواح المءمنين تعود الي ما منه بدات اي الي نور الله. ثم قال الصادق: ان الله خلق ارواح المءمنين من نوره، ووضعهم في رحمته، واخذ عليهم الميثاق بالولاية، اي ولاية علي ابو الاءمة، وولده المعصومين حتي القاءم المنتظر. فلهذا صار

 المءمن اخ المءمن من ابيه وامه. فامه الرحمة وابوه النور. وقال تعالي: @QUR.@ «انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون» . () ثم قال الصادق: المءمن ينظر بنور الله الذي منه بدا واليه يعود، فانتبه ايها الاخ انت، واخواننا المءمنين، والله بنا وبكم رءوف رحيم، وسلام علي محمد ووصيه امير المءمنين، والاءمة من ذريتهم واتباعهم المءمنين، الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس والعشرون
في معرفة ابتداء الخلق المءمن العارف
 قال الصادق عليه السلام:
 ان الله عز وجل خلقنا قبل الخلق، وقبل ادم بالف عام، وكنا ارواح حول العرش نسبح الله، ويسبح الكل السماء بتسبيحنا، فهبطنا الي الارض والابدان، فسبحناه عز وجل، وسبح اهل الارض بتسبيحنا، وفي لساننا نطق كل انسان، وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «وانا لنحن الصافون* وانا لنحن المسبحون» . () فخص الله سبحانه وتعالي جدنا محمد (صلعم)، والدنا علي بن ابي طالب، والاوصياء والاءمة والتابعين من شيعتهم علي طاعتهم واوامرهم برحمته، وعرفهم بانه قد خلقهم من نوره، ووضعهم في رحمته، وهم الارواح الطيبة الطاهرة، وطابت تلك الارواح بقبول الولاية، وانما جعلت هذه الابدان يعني الاجساد محنة للمءمنين في ايام دولة الكافرين الظالمين لامر سبق في علمه، وانما هو من فعله تعالي: @QUR.@ «لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون» ، () وقد قال تعالي: @QUR.@ «كلا ان كتاب الابرار لفي عليين* وما ادراك ما عليون* كتاب مرقوم* يشهده المقربون» . () وقد جاء ان ارواح المءمنين العارفين بمحمد وعلي

 والاوصياء والاءمة التابعين لهم المقرون بالتوحيد بالقصد الي العلي المتعالي تبارك الله رب العالمين. فاذا اراد الله ان يخلق بدنا من الابدان الذي تسكن فيه الروح الطيبة يعني وهو في صلب ابيه الي بطن امه توفق الرجل الي ماكولات الثمار الطيبة والطعام اللذيذ فيكون الماء فيه، فتجتمع النطفة فاذا جامع الرجل امراته، وعلقت منه كملت في الجنين الارواح الثلاثة، روح القوة وروح الشهوة وروح الحياة، وهذا قول النبي محمد (صلعم): المءمن كالنحلة اذا اكلت، اكلت طيب، واذا وضعت وضعت طيب. فاذا كان عند خروج الجنين نزلت الروح الطيبة وهي روح الايمان النورانية التي هي من نور الله خلقت، ثم انتشت في البدن بعد سقوطها من الرحم والبطن، فعند ذلك يحزن ويبكي، وهذا من علامات الخير. لان الروح الطيبة تنزل من الروح والريحان، ومن جوار الرحمن. فبصرت في هذا الجسد الذي هو سجن لروح المءمن. لذلك فاذا رايت الولد عند سقوطه تراه حزينا. وهذه من علامات الايمان. فاذا تمت معرفته، واحتمل المحنة بكمالها، ثم اخرج من هذا البدن، وظل عليه شء من المحنة، فيكون مردودا حتي يستكمل المعرفة. وقال الصادق عليه السلام: ارواح المءمنين جنود مجندة بالهواء، والارواح هي في العلو، لانها لا تسكن ضيق الاجسام ولا الارحام ولا الظلمات. وقال جدنا علي (صلعم): [ارواح المءمنين لم يسكنوا الاصلاب، ولم تضمهم الارحام، ولم يخلقوا من ماء مهين]. فالارواح كهيءة الاجسام رقيقة نورانية لا يدركها الا من كان في رقتها ونورانيتها. فالكثيف لا يدرك الرقيق، والرقيق لا يدرك الكثيف. فهكذا ارواح المءمنين: فهي كهيءة الاجسام تنسل وتتعارف في الجنة، وتسرح كيفما شاءت، ثم تاوي الي ظل العرش. جعلنا الله مع موالينا واخواننا المءمنين، انه كريم رحيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس والعشرون
في معرفة تعدد ارواح المءمنين
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق عليه السلام: اخبرني عن الارواح التي تقيم في الابدان وتحفظها، هل هي واحدة في المءمنين والكافرين؟ فاجاب:
 ان ارواح الملاءكة والمءمنين هي واحد لا اختلاف بينها، واما ارواح الشياطين فهي شء واحد ايضا، فان ارواح المءمنين موافقة لارواح الاولياء والاوصياء تاتلف بعضها ببعض، وارواح الشياطين متباينة لارواح الاولياء والاصفياء، لان ارواح الاولياء والاصفياء نورانية شعشعانية لا ظلمانية، وارواح الشياطين سود ظلمانية. قلت فما معني قوله عز وجل: @QUR.@ «اخوانا علي سرر متقابلين» . () فقال: اي مسرورين في المعرفة متقابلين في العلم، لا يزيد بعضهم علي بعض، ولا تفاضل ولا عداوة او بغضاء، قد نزع الله ذلك من قلوبهم، وانصفهم كل واحد من صاحبه. فاذا توافقوا علي هذا الحال من ميقاتهم استراحوا. وهذا حتي انتهاء الادميين السبعة. وقد قلت لك بان كل ادم يمكث في الارض مع ذريته مدة معلومة لدينا. قلت: يا مولاي هل يخلق الله بعد ذلك خلقا؟ قال: يا مفضل قد ابطلت بسوالك ملك الله وقدرته هيهات. . . هيهات. . . انه لا يزال ولا يزول خالقا رازقا محييا مميتا، تريد ان تبطل سلطان الله وقدرته وامره

 ونهيه؟ قلت: يا مولاي ان فقهاءهم قد اجتمعوا علي ذلك. قال: والله انهم قد ابطلوا ملك العلي الاعلي، وابطلوا امره ونهيه، ويقولون ما الامر وما النهي، وما الملك، وما السلطان؟ اف لهم. . . وبالله المستعان علي ما يقولون، والسلام علي من اتبع الهدي وخشي عواقب الردي، واللعنة علي من كذب وتولي، والسلام علي المرسلين واتباعهم المءمنين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع والعشرون
في معرفة يوم يبعثون ويوم الوقت المعلوم
 قال المفضل:
 سالت مولاي الصادق عن يوم يبعثون ويوم الوقت المعلوم؟ قال لي: يا مفضل، اقرا قوله تعالي: @QUR.@ «يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار» . () فقراتها فقال عليه السلام: قف عندها يا مفضل. . . ان الله يبدل الارض غير الارض، ويخلق غيرها، ويخلق سماء غير هذه السماء، ويخلق خلقا اخرا، ولا يزال سلطانه وعظمته ابد الابدين ودهر الداهرين. اما سمعت قوله تعالي في كتابه الكريم حين ذكر اهل الجنة والنار واهلها، فقال سبحانه: @QUR.@ «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد» . () قلت: يا مولاي صف لي ما يخلق الله؟ قال الصادق: ان الله سبحانه وتعالي يخلق نورا بعد ذلك من مشيءته، خلاف النور الاول، ثم يقيم اظلة خلاف الاظلة الاولي، ثم يوصف اهل النور الثاني عما يوصف به اهل النور الاول، وياخذ الميثاق التالي كما اخذ ميثاق النور الاول، والنور الاول هو اقوي من النور الثاني وافضل منه،

 فاذا قسمهم في الاظلة اخرجهم اشباحا، فيرون انفسهم علي مثل ما كان النور الاول، مثل بمثل، فيقفون انفسهم علي مثل ما راي النور الاول ايضا واقفا، والنور الاول لم يوقف. وعلم انه كان بعد ان لم يكن، وانما فضل النور الاول علي النور الثاني بذلك. فيءدبهم الله سبحانه، ويعرفهم نفسه، وفق وحدانيته وفردانيته، وقد حمد نفسه فحمدوه، وسبح نفسه فسبحوه، وهلل لنفسه فهللوا له، واقاموا عند ذلك الكلام، وعرفوا ربهم، وعلموا انهم خلقوا، وان لهم خالقا رازقا فياخذ ميثاقهم كما اخذ ميثاق النور الاول، وتخلق الابالسة والشياطين علي حسب ما ذكرته لك من النور والخلق، اي من معاصيهم، ابدانا يعني معاصي الادميين علي مثال الاول، وكذلك من معاصي الابالسة علي مثال الاول، حتي يكملوا في دورهم، وورودهم ادوارا واكدارا راي النور الاول. ثم خرجوا في التراكيب علي مثال الاول المءمن في النسوخية، والكافر في المسوخية، فالمءمن يزيد علما وعملا حتي يصير مءمنا وملكا بالفعل، والكافر يزيد في الضلالة والكفر والظلم حتي يصير شيطانا وابليسا بالفعل كالذين كان لهم في زمان ادم الاول. فعلي ذلك يجري قضاء الله في خلقه، وتجري مقاديره في سماءه وارضه وجنته وناره، ولم يزل ولم يزول قادرا جبارا، واليه ترجعون. والسلام علي خيرة خلقه محمد، وعلي ولي الله ووصي رسوله علي امير المءمنين، وعلي الاءمة الي يوم الدين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثامن والعشرون
في معرفة المسوخية الثانية والفرق بينها وبين
المسوخية الاولي
 قال المفضل:
 قلت لمولانا الصادق:
 ما هي العلامة في المسوخية الاولي والثانية، وما الفرق بينهما؟ قال عليه السلام: العلامة في ذلك التحليل والتحريم، فكل شء حرم الله ورسوله ذبحه واكله فهو حرام، كما كان في الزمان الاول قبل زمانكم هذا، وقبل ادمكم هذا. قلت: يا مولاي هل كان قبل ادم والنطقاء يعني السبعة اصحاب الادوار، وقبل ارضنا وسماءنا ارضا وسماء؟ فقال: ان الله يا مفضل لم يزول ولم يزال، وانه كلما بدا ارضا خلق لها خلقا خلاف الخلق الاول، الم تر الي هذه المسوخية واصنافها هل تري فيها الا وحشة المنظر، لانه قد غير خلقها عن خلقها الاول، فمن اجل ذلك حرام اكلها وذبحها لانهم قد عوقبوا في ذلك العصر، وذبحوا واكلوا وانما، يحل الي كل قوم من الماكل ما يخلق من معاصيهم، فلو لم يخلق من معاصيهم، فحرام ذلك كله عليهم، ثم قال: وعلامة اخري انه لا يتقرب بشء من المسوخية التي لا يحل اكلها وذبحها الي الله تعالي، ويتقرب بساءر ما يحل ذبحه واكله لانه خرج منهم ومن معاصيهم، فصار حلالا

 لهم ما ياكلونه، ويذبحونه ويركبونه، ويتقربون به الي الله تعالي. ثم قرا @QUR.@ «ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير () قلت: يا مولاي انني اري التحريم فيمن قد مر قبلنا من البلاء عليهم. قال الصادق: نعم اما تري يا مفضل ان الوحوش والضباع وانواعها، والحيتان من دواب البر والبحر ما لا يحل اكله وذبحه، وما لا يجب ان يتقرب به الي الله تعالي. قال المفضل: نعم يا مولاي، ما اكثر هذا الصنف. قال عليه السلام: فافهم هءلاء الذين قد تعذبوا في الزمان الاول، انهم قد استراحوا من حر الحديد، ثم رجع الي حديث البداية من ادم حتي السبعة. قلت: ماذا يكون؟ قال: يميز الله الخبيث من الطيب، ويجعل الخبيث بعضه علي بعض، فيركمه جميعه ثم يجعله في جهنم، اولءك هم الخاسرون. @QUR.@ «قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين» . () يعني في المسوخية وفي التراكيب. قال المفضل: ثم ان مولانا الصادق قال: ومقدار كل ادم في الارض سبعة الاف سنة حتي يخلص المءمن ويصفو، فيكون ملكا في الفعل، ويمكث ابليس وذريته ملعونين فيركبون في المسوخية ثم يرد الله المءمنين من السماء الي الارض، فيصيرون الف سنة في التراكيب علي مثال ما فعل تعالي في الاولين، حتي في كل مكان منهم في السماء الثانية وغيرها، فيفعل ذلك باهل كل دور وباهل كل ادم، ثم يفعل في الستة الادميين اي النطقاء، مثل بمثل حسب ما وصفت لك، حتي يخرج ادم الاول في زمانه، وهذا في اخر الزمان

 واخر الادوار والاعصار. فذلك سبع سموات، وسبع ارضين، وسبعة ايام وسبع ليال. وقال: وجعلنا الليل لباسا، يعني لما لبسوا فيه الابدان، وجعلنا النهار معاشا، يعني عندما رجعوا فيه الي امكنتهم من السموات. وذلك حينما صفوا وانتهوا عاءشين عيشا هنيءا مريءا في الجنان الذي خلق لهم من اعمالهم الصالحة الظاهرة والباطنة، والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، وعلي وصيه مولانا امير المءمنين، وعلي الاءمة اجمعين، وعلي تابعيهم باحسان الي يوم الدين.


  الباب التاسع والعشرون
في معرفة الشمس والقمر وخلقها وما امثالهما
 قال المفضل:
 قال لي مولاي الصادق: يا مفضل ان الله، عز وجل، خلق الشمس من الحجاب الاعلي، وهو النور الذي احتجب به، فلذلك صارت الشمس من دون الله تعالي، وابليس اللعين وذريته جاهلون مكانتها، وانما سميت شمسا لانها استشمست من الله اذ كان النور حجاب الله تعالي. فجعلت الشمس للنهار واصطفاه الله بها. فمثل النهار مثل الامام، ومثل الليل مثل الحجة، ومثل الشمس، مثل النبي (صلعم). واما القمر فقد خلق من الحجاب الادني، فجعل القمر في الليل واصطفاه الله به. فالقمر يزيد وينقص حتي يرجع الي الحجاب النوري. ومثل القمر مثل امير المءمنين صلوات الله عليه عند العارفين. واما الجاهلون فيزيد وينقص في صفاتهم، ومثل الشمس مثل رسول الله (صلعم) تدور وتكبر، وترجع وهي واحدة لا زيادة فيها ولا نقصان، ومثل الليل والنهار مثل الشاكين والمتقين. اما الاقوام الذين يعبدون الشمس من دون القمر، فلان القمر من الحجاب الادني. فافهم ذلك، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثلاثون
في معرفة النجوم الخمس والنجوم الثاقبة والسموات
السبع وسكانها واحوالها
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق: كيف النجوم الخمس التي يجري عليها الليل والنهار؟ قال: هي الحجب الخمسة التي بني عليها الليل والنهار والصلاة والزكاة والبنية في الخلق. قلت: يا مولاي جعلت فداك. . . والنجوم الثاقبة التي نراها بين السماء والارض متفرقة متعلقة؟ قال الصادق: تلك هي الابدان النورانية التي جعلت للمءمنين من اعمالهم، فان في السماء ابدانا من شمس وقمر، يراها الذين هم من دونها علي مثل ما ترون من ابدان الادميين النورانيين، وفي كل سماء من هذه السبع ادم قاءم ثابت، علي مثال ما خلق الله من الخلق الاول، ولهم مراتب في السموات، ودرجات عرفوها حق معرفتها. قلت لمولاي منه السلام: اخبرني هل السموات السبع كلها واحدة ام قد يتفاضل بعضها علي بعض، ومن هم سكان كل سماء واسماءهم؟ فقال: اما السماء العليا يا مفضل، فهي مساكن الاءمة، واما الثانية فللنقباء، واما الثالثة فللنجباء واما الرابعة فللمخلصين. واما الخامسة فللايتام، واما السادسة فللحجب، واما السابعة فللابواب.

 وكل هذا له علل واسباب في وطنه، وفي اختصاصه وكينونته في سماءه. وسلام علي محمد ووصيه واله، والاءمة والانبياء اجمعين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي والثلاثون
في معرفة العرش واركانه
 قال المفضل:
 قرات علي مولاي الصادق قوله تعالي: @QUR.@ «تلك ايات الكتاب الحكيم* اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين» . () فقال: يا مفضل وهل تعرف عن العرش شيءا؟ قلت: لا يا مولاي. قال عليه السلام: العرش في الباطن اربعة اركان اي اربعة اشخاص. فالركن الاول هو محمد (صلعم) ، والركن الثاني امير المءمنين علي بن ابي طالب، والركن الثالث الحسن والركن الرابع الحسين. قلت: وما معني يا مولاي قوله: وكان عرشه علي الماء؟ قال الصادق: الماء في الباطن العلم، والقول هو العلم تصديقا لقوله تعالي:
 @QUR.@ وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا. () وقال تعالي: @QUR.@ ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا. () والمعني: @QUR.@ لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا، () انما

 هو العلم طهره الله، وخص به اولياءه وانبياءه ورسله واصفياءه، ليحيي به بلدة ميتا، ويسقي بهذا العلم قلوبا ميتة، مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا. يعني: نعلمهم من هذا العلم الباطن الروحاني، واية نعمة اعظم من العلم والصلاة والسلام علي محمد، وعلي وصيه، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.


  الباب الثاني والثلاثون
في معرفة الجبال الرواسي والجور والزواخر
وحجب الادميين
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق علينا سلامه عن قوله تعالي:
 @QUR.@ «الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما» . () فاجاب: السموات السبع، يا مفضل، هي الحجب النورانية، واما الارضين فهي الحجب السبعة الادميين. واضاف الصادق الي قوله: واما معني انكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا، ذلك رب العالمين. @QUR.@ «وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين» . () فخذ تفسيرها من باطن علم الاءمة الذي هو سر الله المكنون وخزاءن علمه. قلت: يا مولاي، خصني بشء من هذا العلم، وما معني قوله تعالي اندادا؟ فقال عليه السلام: وتجعلون له اندادا، يعني ا تجعلون الحجب اندادا، وتطيعونهم كما تطيعون الله

 رب العالمين، الذي احتجب بهذه الحجب؟ وقال: اما معني وجعل فيها رواسي من فوقها، فهذا قد عجزت الناس عنه، وقصروا عن تفسيره. والله، يا مفضل، لو لا الاءمة لشككتم في دينكم، وضللتم وزغتم عن الطريق الواضح المستقيم. ولكن الله جعلهم رحمة لكم، وهم ينهونكم ان تزيفوا ما سمعتم. ومن ترك طاعتهم يذوق العذاب الاليم. وقوله تعالي يا مفضل: والقي فيها رواسي ان تميد بكم، يعني الارض، وفي الباطن هم المءمنون التابعون للاءمة، والرواسي هم الاءمة ينقذونكم من الباطل الي الحق، ويسلكون بكم الطريق المستقيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثالث والثلاثون
في معرفة ادم الاخر وعصره
 قال المفضل:
 قال لي مولاي الصادق: انزل ادم الاخر في اخر الاوقات والاعصار، وخلق له ولذريته ارضا وسماء وهواء وماء وجنة ونارا، كما خلق للذي كان من قبلهم، لان الله خلق في كل سماء جنة من صالح اعمال ادم وذريته، وخلق في كل ارض نارا من معاصي ابليس وذريته، والجنان في السماء والنار في الارض، وخلق عينا في الجنة يقال لها عين الحياة. والعين هي مستراح المءمنين، فاذا مات المءمن تحمل روحه حتي تصعد الي السماء علي قدر ايمانه، ثم تغمس في تلك العين، فينسي عندما ينغمس كل ما مر عليه في هذه الدنيا من الهم والغم، ويلبس بدنه النوري، ثم يقيم في الجنة مع الملاءكة، ويغمد الي نور اخر عندما تخرج نفسه فيصير نطفة، ثم ترد روحه في النطفة في ذلك الوقت بعينه، يعني عندما تخرج نفسه، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الرابع والثلاثون
في معرفة المءمنين وكيف يولدون واين يكون مستقرهم
وكيف يردون بعد موتهم
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عليه السلام عن توليد المءمنين؟ فقال: ما من مءمن، يا مفضل، يموت الا وتحمل روحه الي الامام فينفث فيها، ثم يقرر محلها، فاذا كان مءمنا ممتحنا صافيا صعدت الملاءكة بروحه الي السماء، فتغمسها في عين علي باب الجنة اسمها عين الحياة فيلبس بدنه النوري، ويقيم في الجنة مع الملاءكة والنبيين والشهداء والصالحين، والبدن يربي في بطن امه، وذلك انه في الساعة التي تخرج روحه من بدنه تقع نطفة في بطن امه، وفي ذلك الوقت بعينه تربي النطفة، وهي في البدن حتي تصير علقة، فاذا ما صارت علقة اخذت الملاءكة روح من ارواح الكافرين، فتودع تلك العلقة، وحينءذ تعذب روح الكافر في الارحام، في الدم والحيض والغباء والظلام حتي تصير بدنا للعذاب. واما روح المءمن في الجنة فتتنعم. واما روح الكافر المستضعفة فتتعذب حتي تصير مضغة . حينءذ تاخذ روح من ارواح المنكوسين في الكفر، فتودع في رحم ذلك البدن، فيجعل اسفلها اعلاها، وهذا هو تعلق الروح المستضعفة في البدن. فانها تربي وهي روح الكافر المعذب المنكوس في الدم والحيض، وغير

 ذلك مما يكون في البطن، حتي يبلغ البدن مدته. فاذا بلغها خرج الي العذاب، واما المءمن فقد اجتمعت الملاءكة الي الروح التي في الجنة فيءخذ عليها الميثاق قبل ورودها الي الجسد، ووقت ما ياخذ امراة الرجل الطلق حين الولادة، فيكون السبب احتباس الروح. فاذا ما ابطات الروح في هبوطها، ابطا الطلق علي الامراة واشتد كربها، حينءذ تعرض الروح علي الرب. فياخذ ميثاقها لنفسه بعد اخذ الملاءكة، ثم تنزل الروح بها الملاءكة والامام معها. فاذا انتهي الي موضع الامراة زجرت الملاءكة البدن زجرا، فينقلب البدن من خوفه من زجر الملاءكة. فيصير اسفله اعلاه. فلذلك يخرج المولود رجليه قبل كل شء. فاذا خرج اولا لجت الملاءكة، وطلبت روح هذا المءمن او المءمنة التي فيه، وذلك عندما يسقط. وعلامة ولادة المءمن ان البدن اذا سقط واولج فيه الروح ونزل من البطن، ينظر المولود الي السماء بغية رءية امام عصره وزمانه، والملاءكة الذين اهبطوه. فيتهلل وجهه ويبتسم ويضحك سرورا لامامه وللملاءكة، ولا يعبس المولود المءمن. ولكن اذا غاب عن امامه، وعن الملاءكة فيبكي حينءذ في اثرهم، وعلي فراقهم، ويسكن بعد ذلك، وهذه علامة ولادة المءمنين. والسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس والثلاثون
في معرفة المولود الكافر وكيف ميلاده
 قال المفضل:
 سالت مولاي عن المولود الكافر وكيف ميلاده؟ فقال: عندما يسقط المولود من بطن امه ينظر الي السماء خوفا وذعرا من رءية الملاءكة الذين قد حضروه، فيقطب وجهه ويعبس، ويكلح جبينه، ويقع عليه البكاء من ساعته، ويتغبط من الفراق ويتقيا، وربما يتغوط من فمه، ولا يزال باكيا معبسا مكلحا حتي تغيب عنه الملاءكة. فحينءذ يهدا روعه، ويسكن، وترجع اليه نفسه، ويزول بكاءه، فذلك علامة سقوطه. اما علامة توليده فانه اذا خرجت روحه، وولدت من الجسد الي الموت وقعت تلك النطفة في بطن امه، فتاتي الملاءكة وقت خروج روحه من بدنه، فياخذونه حتي ياتوا به الي الهواء الاول من الارض الاولي التي فيها النار الاولي، فيغمسها في عين من النار، يقال لها عين الارذال، لان الارواح ترذل في تلك العين، ثم يغمسوها فيها غمسة، فتجد في تلك الغمسة من عذاب الاله ما لو وضع علي جبل تهامه لهده. فينسي عند ذلك ما قد مر عليه من نعيم الدنيا ولذاتها، ثم تنزل الروح في تلك النار اربعين يوما حتي تصير النطفة علقة، ثم تخرجها الملاءكة من ذلك العذاب، فتسجنها في رحم

 الانثي، ولا تزال تمص الدم والحيض وتاكل العذر، وتتربي حتي ياتيها الوقت المعلوم، فتاتيها ملاءكة العذاب، فاذا نظرت الروح الي الملاءكة، ضاقت بها ذرعا، فتظن انها تخرج الي العذاب، والي العين الرذلة التي كانت فيها. فعند ذلك يقع في الامراة الطلق ويشتد عليها، والملاءكة حضور في غير صورتها، ويحضر الامام عليه السلام فيزجرها زجرة نهاءية، فينقلب الراس الي اسفل فزعا وخوفا من صورة الامام فيخرج المولود باكيا مقطب الوجه، وتخرج العذرة من حلقه ودبره، وربما انكب علي وجهه وجنبه فزعا، ولا تزال النفس تبكي حتي تظهر عليها صورة الامام والملاءكة. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس والثلاثون
في معرفة الروحيين المحبوسين في البدن في
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق: اخبرني عن الروحيين المحبوسين في البدن، وكل روح الي اين مصيرها؟ فقال عليه السلام: ان احدي الارواح تسمي المشهرة، ومنها يكون العطاس والتثاءب والاختلاج في البدن والريا والغصيص والحكة في البدن. فلذلك اذا عطس الانسان يقولون له: يرحمك الله، واذا تثاءب، تعوج واشتد في البدن. واما الروح الاخرة المعلقة، فمنها يكون الغاءط، والارياح المنتنة، وذلك ان الرياح تجري في الفم والانف. فلذلك يجري من اسفل الانسان، ولا يخرج من فوق الراس. وهذا من انقلاب الروح. واما الثالثة فهي الباقية المخلدة بعد فناء الجسد من الدنيا. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع والثلاثون
معرفة مولد النبيين والاوصياء والاولياء
والابواب والحجب
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عن مولد الاوصياء؟ فقال عليه السلام: هيهات. . . هيهات، يا مفضل، والعجب كل العجب من هذا. . . ان المءمن اذا كان علي ما اخبرتك عنه في الابواب الماضية قبل هذا، فكيف يكون مولد النبيين والاوصياء والاءمة؟ والمءمن فان مولده يختلف عن مولد الكافر. ولكن سنذكر لك مولد الاوصياء. فافهم ذلك، يا مفضل، واعلم ان مولد الاوصياء يختلف عن مولد المءمنين، كما ان المءمن مولده يختلف عن مولد الكافر. فاصبحت امهات الاوصياء مستودع سر، وامر جليل من الله. فقال المفضل: اخبرني، يا مولاي، عن ميلاد الاوصياء. فقال الصادق: اول العجب ان امهات الاوصياء ذكور لا اناث. قلت: يا مولاي، سبحان الله كيف ذلك؟ قال الصادق عليه السلام: ان الملاءكة هم في صورة النساء. . . ثم قرا: @QUR.@ «وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسءلون» . () اتدري،

 يا مفضل، من عني بهذا؟ قلت: لا، يا مولاي. . . قال: يعني بذلك فاطمة. . . اتدري من هي فاطمة يا مفضل؟ قلت: مولاي وحده يعرف. . . فقال: انت تعرف، يا مفضل، اني قد فضلتك بسوالاتك عن سواك، ورمزت لك بطرف عن والدتنا فاطمة. . . فقال المفضل: الحمد لله الذي انعم علي في ذلك، والشكر علي جميع نعمه الظاهرة والباطنة، وله المنة علي ذلك وعلي هدايته ومعرفته. ثم قرا: @QUR.@ «ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم. () قال المفضل: ما تفسير هذه الاية يا مولاي؟ . . . قال ما يفتح الله به للناس، يعني من هذا العلم الباطن، فهو رحمة وفضل وخصوصية يخصم به، يا مفضل، ان الناس يظنون مثلما اخبرتك بان امهات الاوصياء يلدن. اما قرات سورة: @QUR.@ «لا اقسم بهذا البلد* وانت حل بهذا البلد* ووالد وما ولد* لقد خلقنا الانسان في كبد» ؟ () يا مفضل ان لهذه الاية باطنا، اتراه ولدا ومولودا، ام انه والد ولا مولود، وكيف يكون مولودا وتعالي يقول ما ولد؟ . . . قلت: يا مولاي، هذه الاية خاصة بالاوصياء وحدهم، ام الي ساءر الناس؟ قال الصادق: في الاوصياء خاصة، وفيها ما انا مخبرك عنه. قوله: لقد خلقنا الانسان في كبد، اي ان الانسان ابو الفضل وهو الاول، وكلما كان في القران من ذكر الشيطان فهو الثاني. ثم قرا عليه السلام من كتاب الله في الاول والثاني، وافرد الاول بالانسانية، وافرد الثاني بالشيطانية. قوله تعالي: @QUR.@ «ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا* يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا* لقد اضلني عن الذكر بعد اذ

 @QUR.@ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا» . () يعني بذلك: ان الثاني كان لابي الفضل خذولا. ثم قرا عليه السلام: لقد خلقنا الانسان في كبد يعني الاول في شك، ونصب وتعب وفي ظلمات ثلاث: ظلمة البطن وظلمة الرحم، وظلمة الشبهة، وهو في هذه الظلمات البطن والرحم ياكل العذرة والدم والحيض، وظلمة الشبهة، فانه اتخذ الشيطان خليلا. . . يا مفصل، والمءمن اكرم علي الله ان يطعمه من ذلك شيءا، وتحسبه بعقلك، بل هم بريءون من ذلك. يا مفضل فاما الاوصياء، فهم علي حسب ما انا مخبرك به وازيدك برهانا. ثم قرا:
 @QUR.@ ايحسب ان لم يره احد () يقول: @QUR.@ «اهلكت مالا لبدا» . () وقال الصادق: وقد نزل بها جبريل وقال في معناها: @QUR.@ «ايحسب ان لن يقدر عليه احد» . (). . . بل نحن عليه قادرون وله معذبون. قلت: يا مولاي. . . هلك الناس. . . قال: الناس شيعتنا، بل هلك الذين اطاعوا الشياطين والطواغيت. . . قلت: يا مولاي، زدني وضوحا في ميلاد الاوصياء، لان احب الاشياء عندي ان تصف لي ذلك! فقال الصادق: ان الله انشا ابدان الاوصياء افخاذا الي الملاءكة حتي يبلغوا المدي، هذا مع طهارة الملاءكة كما اخبرتك. فاذا اراد الله اظهار الامام في الظاهر تاديبا لهذا الخلق، ارسل روحا من عنده، فيدخل في المولود الذي قد يتطهر من كل دنس، ولم يزاحمه رحم، ولكن تدخل الروح فيه تاديبا للناس، وظهورا للحق. . . اتدري يا مفضل، ما مثل ذلك؟ قلت: لا، يا مولاي. . قال: فانني اضرب لك

 مثلا ليقرب عليك فهم ذلك. ان ميلاد الامام وموته، ليس بميلاد ولا موت. وانما مثله مثل رجل لبس قميصا ونزعه حينما شاء. فلذلك الم تسمع الي قوله تعالي في المهد حين قال: @QUR.@ «فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا» ، () ثم قال الصادق: وعني عن نفسه واني لست صبيا، بل اتاني الكتاب من قبل ان تروني، وانما دخلت في هذا البدن علي التحير. فهذا طرف من الحقيقة. فافهم ذلك، وكذلك الاوصياء، علي مثال ذلك، ايصح يا تري لو كانوا صبيانا لم يفهموا، ولم يعقلوا، ولهذا كما اخبرتك عن رجل لبس قميصه ونزعه اذا شاء واراد. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثامن والثلاثون
في معرفة ممثول الامام
 قال المفضل:
 قلت لمولاي الصادق: اخبرني عن ممثول الامام وموته، وكيف يكون ذلك؟ فتبسم حتي بدت نواجذه. ثم قال: لعلك تقول في فكرك عن مقتل الحسين وذبحه، ومقتل امير المءمنين، ومقتل زكريا، ويحيي وعيسي. . قلت: يجول في بالي ذلك، يا مولاي. . . فقال الصادق: ان هءلاء، يا مفضل، اصفياء الله واولياءه وخيرته، فلا تتوهم بفكرك وعقلك انهم يذوقون حر الحديد علي ايدي اعداء الله واعداءهم. ولذلك ففي الظاهر تاكيد للحجة عليهم، كما وصفهم الله عز وجل: @QUR.@ وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين () واما ان يقتلوا او يذبحوا من اختارهم واصطفاهم الله تعالي، فالله يحفظ اولياءه واصفياءه من ذلك، والله علي كل شء قدير، والحمد لله رب العالمين.


  الباب التاسع والثلاثون
في معرفة معني قتل مولانا الحسين في الباطن
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق علينا سلامه عن قوله تعالي: @QUR.@ وفديناه بذبح عظيم» . () قال الصادق: ان الحسن في زمن ابراهيم كان اسحق. والحسين في عهد ابراهيم كان اسماعيل. قلت: يا مولاي، اخبرني عن عيسي هل هو افضل من جميع النبيين والمرسلين والاوصياء والاءمة الطاهرين؟ فقال علينا سلامه: بل هم نور واحد، وان الله اذا اراد ان يظهر امرا، اظهر بعضه ليستدل تابعينا بذلك الطاهر علي باطنه، ويستدل في البعض علي الكل، لكي لا يستكبروا قدرة الله عز وجل، ولا تنقطع عظمة الله عن انبياءه واوصياءه واصفياءه. وكان الحسين بن علي اكرم علي الله من ان يذيقه القتل علي ايدي الكفرة الظالمين، وحاشا ان يذيقه حر الحديد، وان عند الله من لطف التدبير، ما يتلطف باولياءه، وينقذهم من اهل عداوته، ويهلك اعداءه واعداء اولياءه بالحجة البالغة، وانه عز وجل عادل لا يجور، وحليم لا يميل الا الي العفو والرحمة، ولقد فعل الله سبحانه بالحسين فعلة لم يفعلها بالمسيح، ولا بزكريا، ولا بيحيي، ولا باحد الانبياء. وان الذبح في الظاهر كان الي اسماعيل الذي فدي بذبح

 عظيم، وهو الحسين الذي هو عينه واسمه ونسبه، وليس بينهما فرق كانهما واحد ولقد ذبح في الظاهر اكثر من الف مرة علي ما يتوهم اهل الكفر، وانما الحسين مثله مثل المسيح، وقوله تعالي: @QUR.@ «وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا* بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما» ، () فهذه الصفة صفة قتل الانبياء، والاوصياء والاولياء والله يفعل ما يشاء. ثم قال الصادق: ما تقول اهل الكوفة في هذه الاية، يا مفضل؟ @QUR.@ «فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ما ذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين» () قال المفضل: هل تريد يا مولاي، قول شيعتك ام قول غيرها؟ قال: اريد ما تقوله غير شيعتي. فقلت: يقولون ان الذي فدي اسماعيل بذبح عظيم هو كبش املح خرج من الجنة وانزله جبريل. قال الصادق: سبحان الله، ان الله لم يخلق للجنة شيءا يعذبه بالقتل، ان هذا ايضا من كفرهم، يزعمون ان الله اخرج من الجنة كبشا فذبحه بلا جرم ولا ذنب، والله تعالي عادل رحيم لا يجور. يا مفضل اخبرني اذا استطعت عن المفدي، والمفدي ايهما اعظم قدرا، الذي فدي من الذبح ام الذي افدي؟ قلت: يا مولاي ان الله قال: وفديناه بذبح عظيم، وجعل الامر العظيم للمفدي وهذا شء لا اعلمه. . . فهل لك ان تعلمني اياه؟ قال الصادق: ويحك، يا مفضل، لو علم الناس امر ذلك الذبح العظيم لطال تعجبهم، وولهت عقولهم، وازداد كفرهم وعدوانهم علي الله ورسوله ووصيه والاءمة، ولكن الله عز وجل لا اله الا هو،

 قد طمس علي اعينهم، وختم علي قلوبهم واسماعهم، وحرمهم معرفة سره ومكنونه. يا مفضل، ان الكبش الذي فدي اسماعيل به هو الحسين، وقد كان الادلم، واعني به ادلم قريش، وهو يومءذ شيخ في تركيب كبش. اما رايت، يا مفضل، قرنيه في البيت الحرام معلقين؟ قلت: نعم، يا مولاي. . . قال فذانك القرنان لذلك الكبش الذي فدي به وهو الحسين، ثم ضحك الصادق حتي بدت نواجذه. . . قلت: يا مولاي ما الذي اضحكك؟ قال: يا مفضل، ان الناس اذا اجتمعوا بالموسم في الحاج بمكة المكرمة رغبوا ان ينظروا الي قرني الكبش تعجبا انه من الجنة، ونحن نقوم وتابعوننا بالنظر اليهما تعجبا، انهما قرنا الادلم. فالناس يتعجبون من شء، ونحن نتعجب من شء خلافه. ثم قال عليه السلام: يا مفضل، ما تقول شيعتي في ذلك؟ قلت: يا مولاي، يروي عن جابر عن الباقر صلوات الله عليه في قوله: @QUR.@ «وفديناه بذبح عظيم» ان اسحق هو الحسن، وان الحسين هو اسماعيل. قال الصادق: صدقوا بما قالوه، فالحسين اعظم خطرا عند الله من ان يذبح، ولكن الناس لا يعلمون منزلة اولياء الله تعالي، وشيعتنا التابعين لنا يسمعون الباطن منا من علم الله، وعلم وصيه، وعلم رسوله محمد، فيءدونه الي اخوانهم المءمنين، ولا يقبلون من غيرهم الباطل، وهو اعظم عند الله. واعداء الله ورسوله ووصيه يبطلون الحق، ويحققون الباطل، والله اعلم بلطفه وتدبيره @QUR.@ «تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون» . () @QUR.@ «ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني

 @QUR.@ يءفكون () وقال تعالي في موضع اخر. لعلهم يعقلون، ولعلهم يتفكرون، فضرب سبحانه وتعالي امثالا في كتابه للناس، وما يعقلها الا العالمون. قال المفضل: يا مولاي، والله اشفيتني، واذهبت عني كل هم وغم، قال الصادق: ان الله تعالي شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين، والباطن هو شفاء للصدور، يا مفضل هذا سبب ذبح الكبش، الم اخبرك بتفصيل اليوم الذي اجتمع الظالمون اعداء الله ورسوله علي الحسين صلوات الله عليه، وعلي ولده الاءمة؟ قلت: نعم اعلم ذلك يا مولاي. . وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الاربعون
في معرفة قتل مولانا الحسين
 قال المفضل:
 اخبرني، يا مولاي، عن قضية الحسين كيف قتل، وكيف اشتبه علي الناس قتله وذبحه كما اشتبه علي من كان قبلهم في قتل المسيح؟ قال الصادق: يا مفضل هذا سر من اسرار الله اشكله علي الناس ليهلك ومن هلك عن بينة، ويحيي من يحيا عن بينة، فعرفه خاصة اولياءه وعباده المءمنين المختصين من خلقه. . . افهم، يا مفضل، ان الامام يدخل في الابدان طوعا وكرها، ويخرج منه اذا شاء طوعا وكرها، كما ينزع احدكم جبته وقميصه بلا تكلف ولا ريب، فلما اجتمعوا علي الحسين ليذبحوه، كما يقولون، خرج من بدنه ورفعه الله اليه، ومنع الاعداء الظالمين منه، وقد سخط سخطة جبار عنيد، لا تقوم بعظمته السموات والارض والجبال، انه قادر سبحانه ان يعاجلهم العذاب، ولكنه حليم ذو باس لا يخشي الفوت، ولا خلف لوعده، ولا معقب لحكمه كما وصف سبحانه، انه يقول ما يشاء ويظهر في حجاب ما يشاء، وانما يعجل من يخاف الفوت. فاما الله اذا اراد شيءا ان يقول له: كن فيكون، فانه تعالي لا يعجل العقوبة وانه ليوم تشخص فيه الابصار، وان الحسين لما خرج الي العراق وكان الله محتجبا به، وصار لا ينزل منزلا صلوات الله عليه، الا وياتيه

 جبريل فيحدثه. حتي اذا كان اليوم الذي اجتمعت فيه العساكر عليه، واصطفت الخيول لديه، وقامت الحرب، حينءذ دعا مولانا الحسين جبريل، وقال له: يا اخي من انا؟ قال: انت ولي الله لا اله الا هو الحي القيوم المميت والمحيي، انت الذي يا ابن الزهراء تامر السماء فتطيعك، والارض فتنتهي لامرك، والجبال فتجيبك، والبحار فتسارع الي طاعتك، وانت الذي لا يصل اليك كيد كاءد، ولا ضرر ضار. . . قال: ان هذا الخلق المنكوس تحدثهم انفسهم ان يقتلوك، ولكنهم لن يصلوا الي ذلك، ولا الي احد من اولياء الله، كما انهم لن يصلوا الي عيسي، والي امير المءمنين علي، ولكنهم عملوا ذلك ليحل عليهم العذاب بعد الحجة والبيان. قال الحسين: يا جبريل، انطلق الي هذا الملعون الضال الجاحد المنكوس، وقل له: من تريد ان تحارب؟ قال: فانطلق جبريل في صورة رجل غريب مجهول، فدخل علي عمر بن سعد وهو جالس علي كرسيه بين قواده وحراسه وابوابه، فخرق صفوفهم حتي وصل اليه، ووقف بين يديه. فلما نظر اليه عمر بن سعد ارتاب منه، وارتعب وقال له: من انت؟ قال جبريل: انا عبد من عبيد الله جءت اسالك عمن تريد ان تحارب؟ قال: اريد ان احارب الحسين بن علي، وهذا كتاب عبيد الله بن زياد يامرني فيه ان اقتل الحسين بن علي. قال له: ويحك تقتل ولي رب العالمين، واله الاولين والاخرين وخالق السموات والارض وما بينهما. فلما سمع عمر بن سعد ذلك اخذه الخوف وقال لقواده: خذوه فتبادروا اليه بالاعمدة والسيوف، قال: فتفل في وجوههم تفلة خروا علي وجوههم من اثرها منكوسين، وخر الملعون ابن سعد علي وجهه من فوق كرسيه، وانكب علي وجهه. فلما افاق واصحابه طلبوا جبريل فما وجدوه، ولم يروا شيءا فازداد عمر بن سعد رعبا وخوفا، ونظر الي اصحابه، واذا بجبريل يدخل

 عليهم مرة ثانية ويقول لهم: الويل لكم هل سمعتم بمثل ما مر عليكم، وهل رايتم مثل ما رايتم، فانكم ملعونون وظالمون. ثم خرج جبريل ولم ينظروه. فقال اللعين: هل رايتم او سمعتم مثل هذا؟ قالوا: ما راينا ولا سمعنا ان رجلا يدخل علي ملك مثلك له بوابين، وحجاب وعسكر وقواد، فيدخل عليه رجل غريب لا يعلم، ولا يشعر به احد حتي يتمثل بين يديك، ويتكلم بمثل ما كلمك به، ثم اننا عندما هممنا ان ناخذه ونقتله تفل في وجوهنا تفلة ضربنا علي وجوهنا صاعقين، فقال اللعين عمر بن سعد اخبروني ما هذا وكيف العمل؟ فتكلم شيخ من الحاضرين، وقال: اصلح الله الملك والامير، لا يهولنك ما قد رايت فقد يمكن ان يكون ابليس اللعين تزيا لنا ولك، كي يخوفنا. فقال عمر: ويحكم ان ابليس من احد اعواننا، ونحن من حزبه وجنده متفقين علي قتل ابن بنت رسول الله، فكيف يخوننا ويروعنا؟ واما امر هذا الرجل فقد اخلج صدري، واشغلني عن امري، فقال رجل من القوم: اصلح الله الامير انه تحقق عندي معرفة ذلك الرجل، ولا يعرفه غيري. قال: هات ما عندك؟ قال الرجل: اقول، لا شك ان الحسين واباه علي بن ابي طالب كانا يشتغلان بشء من السحر، ولا بد قد بلغك عن علي شء كثير من هذا الفن، وكان يزعم ان سحره دلالة. قال اللعين: صدقت واصبت، قد بلغني عنه شء من ذلك السحر، ولا يمكن امرنا هذا الا الي السحر، وما ذكرته لي هذه الساعة ولو لا ان تكون قد ذكرتني من سحره لكان قد بدا لي عند محاربته، وكنت قد هممت باعتزالي وعسكري عنه، ولكن اتوني بقوسي فقد قوي قلبي، وذهب عني رعبي، واشهدكم علي انه برء مما كان عليه علي بن ابي طالب، وما عليه ولده الحسين، ثم رمي سهمه، وقال لرجاله وعسكره: اني اول من يرمي سهمه في عسكر الساحر. وامر الناس ان يتهياوا

 بسلاحهم الي قتال ابن بنت رسول الله. وكان اول من انقذ طليعة من عسكره رجلان حبشيان خلقتهما عظيمة وكان عيونهما الجمر. فلما نظرهما الحسين قال: يا جبريل، اريد ان تاتيني بهذين الرجلين في تراكيبهما في المسوخية. فحينءذ مد جبريل يده فاخذهما عن ظهر فرسيهما. فاحضرهما بين يدي مولانا الحسين. فاذا هما كبشان املحان. قال: فهتف الحسين هتفة وقال: ارجعا الي ما تعرفانه، فاذا هما رجلان اسودان ملعونان في دماغ كل واحد منهما حد، ويده اذا هي تدخل في دماغ كل واحد منهما وتخرج من دبرهما. قال الحسين: يا اخي يا جبريل، من هذين اللعينين؟ قال: يا مولاي هذان سعد والاملح. قال الحسين: قربا مني ايها اللعينان، قال: كيف رايتما عذابي ونقمتي في مسوخيتكما؟ قالا: لقد راينا اشد العذاب. فاخرجنا من المسوخية الي الابدان البشرية فقد عرفنا سبيل الحق، فارحمنا برحمة منك، يا ولي الله. قال: رحمكما الله، هذا لكما، ومردودين الف سنة بالمسوخية في قالب بعد قالب، ويشدد عليكما العذاب والنكال جزاء بما لبستما. فقالا: العفو اغفر لنا، فقال: لا غفران لكما ولا رحمة، فان رحمتي وعفوي للاولياء والاصفياء، وان نقمتي وباسي ونكالي لاعداء الله الظالمين. ثم صاح بهما صيحة فساحا في الارض. قال المفضل: يا مولاي، الي اين ذهبا؟ فقال الصادق: قد عادا الي اصحابهما يقاتلان الحسين. قال المفضل: يا مولاي، هل كان مع الحسين يومءذ من المءمنين الموحدين احد؟ قال الصادق: كان معه مءمن موحد وستراه معنا. قال وحضر ابو الخطاب. فقلت: اسمع يا ابا الخطاب ما يقول مولاي الصادق. فقال ابو الخطاب: نعم كنت انا معه، وكنت ايضا مع امير المءمنين. ثم رجع مولانا جعفر الصادق الي حديثه. فقال: ان الحسين لما احدقوا به، طلب جبريل وميكاءيل

 واسرافيل فاجابوه: لبيك يا ولي الله. فقال: اعتلوني الي الهواء. فاعلي الحسين وغلامه جبريل. ثم تلا قوله: @QUR.@ «لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم» . () @QUR.@ «كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب» . () قال المفضل: يا مولاي، كان اصحاب الحسين يرون جبريل. قال الصادق: نعم ويرون ميكاءيل واسرافيل وانا اراهم، وانت تراهم. قال المفضل: يا مولاي وانا اري جبريل واسرافيل وميكاءيل. . . قال: نعم. قلت: يا مولاي في صورة واحدة، ام في صور شتي؟ قال عليه السلام: بل في صور شتي. قال المفضل: يا مولاي، متي استطيع انا ان اري جبريل؟ قال: تراه اليوم. قال المفضل: واين؟ فقال: في منزلنا هذا، وفي اي وقت بل في اي ساعة تحب ان يكلمك. قال الصادق: يا ابا الخطاب انت جبريل؟ قال ابو الخطاب: والله انا جبريل، وانا والله الذي وجهني الحسين منه السلام الي الملعون عمر بن سعد، وانا الذي كلمته واكببت وجهه في النار هو واصحابه اجمعهم، وانا المتولي عذابهم بامره، وانا صاحب ادم الاول، وامرني فهتفت بالخلق هتفة واحدة، فقطعت منهم الاوصال، واوثقتهم بالسلاسل والاغلال، وانا صاحب نوح وقد دعوت قومه الي عبادتي، وانا والله كنت معه فما اصابني الا واياه من حر النار والم العذاب، كما يقول الجاهلون: ذلك السر الالهي، وانا صاحب دانيال والتابوت والصحف وانا والله كتبتها بيدي وخطي، وانا لم اشك قط ولا اشك ابدا في ربوبيته، وهو العلي الاعلي، وانا صاحب موسي وعيسي ومحمد، وانا ابو الخطاب وابو الطيبات، وانا الذي صاحب باهل المءتفكة صيحة فدمرتهم، وانا بين يدي كل امام وفي كل عصر وزمان علي صور

 مختلفة واسام مختلفة، وانا مع القاءم بين يديه انسف الظالمين بسيفه نسفا، ويامرني فاطيعه، وانا احيي واميت وارزق بامر ربي. قال المفضل: ثم اقبل رجلان لم اعرفهما. فقال الصادق: اتعرف هذين؟ قلت: لا يا مولاي. قال: هذان ميكاءيل واسرافيل، احدهما كان في المشرق، والاخر كان في المغرب. قلت: يا مولاي، فما كانا يصنعان؟ فقال: وجهتهما في حاجة، قال: هل كانا معك يا ابا الخطاب علي عهد رسول الله، وعلي عهد امير المءمنين علي؟ قال ابو الخطاب: نعم، وعلي عهد عيسي وموسي وابراهيم ونوح. ومن قبل كانا علي عهد ادم عليه السلام. قال المفضل: جل ربي ما اعظم شانه. . . فنظر الي مولاي الصادق، وقال لي: يا مفضل لقد اعطيت فضلا كثيرا، وتعلمت علما باطنا حقيقيا، فعليك يا مفضل بكتمان كلمات سر الله، ولا يطلع عليه الا وليا لنا ال البيت، يكون مخلصا فان اذعته واعطيته الي اعداءنا فقد عنيت علي قتل نفسك. ومن اذاعه يكون خاءنا لنا. فاحفظ ذلك، يا مفضل. قلت: انني سوف اسمع ذلك ان شاء الله ولا انساه، وانني، يا مولاي، رايت العجب من كتمان هذا الامر عن البشر، وكيف توصينا وتامرنا بكتمانه. . . قال: يا مفضل ان الله عز وجل احب سبحانه ان يعبد سرا، فما ذنب جعفر يا مفضل؟ قلت: صدقت يا مولاي، ولك ذلك علي، ولعنة الله علي من خالف، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي والاربعون
في معرفة قصة سلمان الفارسي
 قال المفضل:
 قال مولانا الصادق: ان امير النحل علي قد بلغه عن عمر الملقب بادلم شء فارسل اليه سلمان الفارسي. فلما راه قال له: يسالك امير النحل عما قلته انت وفلان في هذا اليوم؟ فكرهت ان افضحكما، ولكن لا بد ان نفك هذين القرنين من المال الذي قد حمل اليكما من خرسان.
 قال سلمان: فلما قلت له ذلك، تغير وجهه يعني الادلم، واسقط ما في يده وارتعدت فراءصه. فقال: اما الكلام، يا سلمان، الذي جري صبيحة امس، فما اطلع عليه احد الا انا وفلان، وليس من واحد يفشي سر صاحبه فمن اين، يا سلمان، علم صاحبك بذلك؟ واما المال الذي اتاني من خرسان، فو الله لم يعلم به احد من خرسان بتوجهه الي الا صاحبي، ولم يفهم احد من اهل المدينة غيري وصاحبي، وما اري ابن ابي طالب علي الا ساحرا عليما بكل شء، وها اني اخبرك عن سحره يا سلمان، فقال سلمان: فطلبت اليه ان يتكلم. فقال الادلم: انني اصدقك الحديث ولا اكتمك شيءا، وواجب ان اعرفك سحر ابن ابي طالب وكهانته. وهل قال لك ابن ابي طالب عن هذه المقالة حتي ذكرتها، او اخبرك عنها؟ قال سلمان: لا. . . لا اعلم شيءا من كلامك. فقال الادلم:

 فها انني احدثك بحديث تشهد انه ليس في شرق الارض وغربها اسحر من ابي طالب. ثم احمرت عيناه وقال لسلمان: هيهات. . . هيهات قل لصاحبك علي يلبس قميصا غير الذي لبسه. قال سلمان: فتجاهلت، وقلت له: يا ادلم كيف يلبس قميصا غير قميصه، وليس له الا قميصا واحدا؟ فنظر الي وظن اني لا افهم ما يقول وضحك واستانس بي. وقال: يا سلمان انا مشفق عليك وانت مقصر فيما يجب من حقك باتباعنا، وانك قد فارقتنا، والزمت نفسك ابن ابي طالب. ولو ملت الينا لكان لك ما لنا، وعليك ما علينا، غير مدافع ولا محصور عنك، وانني احذرك من ابن ابي طالب فلا يغرنك ما تري منه. اتدري ما رايت يا سلمان؟ قال: كنت ذات ليلة في منزلي، وقد اختليت به في شء بيني وبينه. فبينما نحن كذلك وقد طال الحديث بيننا، قال لي: مكانك. ثم انصرف وقال لي: ساعود اليك. فخرج. فما غاب يسيرا حتي عاد باسرع من طرفة عين، وعلي راسه عمامة بيضاء، وعليها غبار. فقلت له: الي اين ذهبت؟ فقال: ان طاءفة من الملاءكة اقبلت في عسكر ومعهم رسول الله، وهو يريد مدينة في المشرق اسمها شخور تقع عند مطلع الشمس. فقمت واستقبلت رسول الله. ثم سلمت عليه. وهذا الغبار الذي تراه يا ادلم علي من عجاج الملاءكة. فضحكت يا سلمان من قوله، وقلت له: كيف يكون ذلك ورسول الله قد مات منذ خمس سنوات، وانت تزعم انك قد لقيته الساعة، وسلمت عليه؟ هذا لا يكون ابدا. فنظر الي نظرة خفيفة ارعبتني. ثم قال: ويحك يا ابن «هتاك الحبشية» تكذبني؟ فقلت له: لا تغضب. هذا لا يكون ولا يسمع بمثله. من اين جءت به؟ فقال: اتحب يا ناكث، ان اعرضه عليك مع الملاءكة، وتنظر بعينك الضالة الصراط؟ فلما سمعت ذلك، قلت له: نعم،

 وكيف لا احب ان اري مثل هذه الاعجوبة. فقال لي علي: قم بنا ثم اخرجني الي طريق المدينة، ومسح عيني وقال لي: انظر. فنظرت واذا بخيل لا يحصي عددها الا الله، وعليها رسول الله مع الملاءكة، فما انكرت منه شيءا غير انه كان ابيض الراس واللحية. ثم بقيت متعجبا حتي جاوزني رسول الله ومضي مع الملاءكة والخيول الساءرة، وانا انظر في اثره. فنظر الي صاحبك يعني علي وقال: هل رايت ما اخبرتك به؟ قلت: نعم. وانا متعجب مما رايت. ثم انه مسح بيده علي عيني، فاذا انا لا اري الا حالي وحدي، لا علي ولا رسول الله ولا الملاءكة ولا الخيول. فلما فعل ما فعل، واراني ما رايته خفت منه، وعلمت انه ساحر عليم. فلا يغرنك، يا سلمان، سحره واجتنبه واكتم ما جري بيني وبينك، وكن منا والينا حتي اوليك واعطيك هذه المداءن، واذا احببت اوليك بلاد فارس، وارجو ان لا تخبر ابن ابي طالب بما اخبرتك لاني لا امن سحره. قال سلمان: وهل رايت غير ذلك منه؟ قال الادلم: رايت ما هو اعجب. . . وهو ان علي اذا غضب اخرج قوسا فيرمي به الارض، فينقلب حية عظيمة تشبه الثعبان الذي كان مع موسي، فتفتح فمها كما يفتح الثعبان فاه، ولو شاء علي ان يامر هذه الحية ان تلتقم جبال تهامة لالتقمتها، فمن اجل هذا يا سلمان خفته وحذرته. قال سلمان: وهل رايت بعينيك هذه العجاءب منه؟ قال: نعم، يا سلمان، ولو لم اكن اراه لما اشرت عليك به. فقال سلمان: وكيف رايته حدثني. . . قال الادلم: اتاني علي يوما مغضبا ومعه هذا القوس الذي اخبرتك عنه. فقال لي: يا ادلم يا عدو الله، وعدو رسوله، وعدو وصيه، وعدو ذريته الابرار، واولياءه التابعين، عليك يا عدو الله في شيعتك الطغاة، ولا تتعرض لشيعتي المءمنين. فانني انكل بك، وبحزبك الظالمين، ثم اسمعني كلاما كثيرا وقع بيني وبينه.

 فقلت له: انسيت ما كان في احساني اليك في عهد خلافة ابي بكر حين وثبوا عليك يريدون ان يخرجوك لتبايع. فلما نظرت فاطمة الزهراء ذلك استغاثت وقالت: قم يا والدي وانظر ما لقيت من بعدك من الناكثين الظالمين المغضوبين الضالين، وبكت. فلما صارت تبكي رحمتها، ورحمتك ولا اظنك تنسي عندما هم خالد بن الوليد ان يعتدي عليك. فلما اجتمعت معهم، ولا علم لي بشء مما قد اضمروه، وهم خالد بن الوليد حين يفرغ ابو بكر من الصلاة ان يقتلك. فنادي ابو بكر قبل التسليم من الصلاة لا يفعل خالد مثل ما امرته، وانت يا علي قاءم الي جانبه، وقد احسست بالشر فعلمت انه كان منا الي خالد ما كان، وكنت انا علي خالد اشد منك، وكذلك بفعله باهل الردة وقتله ابن نوريه، وانتزاعه منه زوجته، وكنت عزمت ان اقيده، فمنعني ابو بكر من ذلك وما فعلته علي رءوس الاشهاد، وقلت: ان بايعت ابا بكر كانت فتنة ووقي الله المءمنين شرها. فمن عاد لمثلها فاقتلوه. ولكنكم انتم يا بني هاشم لا تشكرون احدا علي معروف. فلما سمع صاحبك علي يا سلمان هذه المقالة مني استفرغ ضحكا وقال لي: يا عدو الله ورسوله واله تتلطف بي، ثم سكن عنه الغضب، ورما بقوسه الي الارض فاذا هو ثعبان عظيم، ففتح فمه ثم اقبل نحوي، وعلي ينظر الي ويضحك ويقول لي: يا عدو الله ما ذا تريد ان اصنع بك؟ قلت له: قد علمت ونظرت، فخذ يا علي قوسك، وانصرف وثعبانك عني. فصاح بي صيحة عظيمة، ثم تناول قوسه، فرجع كما كان لا ثعبان ولا حية، فما زلت يا سلمان اخافه واحذره الي يومي هذا. فتعجب سلمان الفارسي وقال: بمثل هذه الاعجوبة والمعاجز الالهية عرفنا علي، ثم قال الادلم: يا سلمان لو لا لم تر ذلك عيناي ما كنت اصدق هذا. ولكني قد رايته وشهدته. واخيرا قد رفعت ما بيني وبينك من الخوف والحشمة، وارجو

 ان ترفض ابن ابي طالب وتختار مخالطتنا، وانا قد اخبرتك به، ولعلك تكون قد سمعت من غيري بمثل هذا. قال سلمان: يا ادلم زدني حديثا عن علي؟ فانا اريد ان ابسطه واستخرج ما عنده من البغض لعلي بن ابي طالب. فقال الادلم: يا سلمان، اخبرني ابن الخطاب عن عمران والد علي بانه راي منه سحرا قلما راه من ساحر او سمع بمثله ابدا وذكر ان عبد المطلب جد رسول الله كان يشتغل، ويفعل هذا السحر، واعجب العجب من هءلاء بنو هاشم فانهم يتوارثون السحر كابرا عن كابر، وجيلا عن جيل. فقال سلمان: حدثني بما حدثك عن عمران. فقال: خرج ابن الخطاب ذات يوم مع عمران في بعض اسفاره ومعهم جماعة كثيرة فخرج عليهم قوم من الاعراب حاملين السلاح، يريدون ان يقطعوا عليهم الطريق. فقال ابن الخطاب، وكانت يومءذ قافلتنا عظيمة المقدار وفيها دواب، وجمال كثيرة، وبغال ومال: فلما راينا الاعراب قطاع الطريق، هالنا امرهم، وفزعنا ووقعت الصيحة، وفزع كل واحد منا الي سلاحه، ولبسنا جميع ما معنا، وجماعتنا كذلك، ونحن خاءفون وجلون. فلما اخذنا اهبتنا للحرب، واجتمعنا، نظر الجماعة الي عمران فاذا هو بلا سلاح. فقالوا له: يا ابا طالب الا تري هءلاء الاعراب قد اقبلوا نحونا يريدون ان يقطعوا علينا الطريق؟ فخذ اهبتك حتي نمنعهم من اذانا، فضحك ابو طالب وقال: ما لنا وللسلاح ومحاربة هءلاء الاقوام؟ يا تري اذا حاربناهم واوقعناهم نقوي عليهم. وما معني محاربتهم؟ قلنا: اذن وما الحيلة؟ فقال عمران: الحيلة ان ندخل الي هذه الجزيرة التي هي خلفنا حتي يقطعوا ويتفرقوا عنا. فقال ابن الخطاب: فاخذني العجب من كلام ابي طالب وذكره الجزيرة ولم يكن هناك جزيرة بالفعل، ولا شء يختفي علينا. فقال عمران: ويحك يا ابن الخطاب مطموس علي

 عينيك، انظر الي خلفك، فنظرت خلفي، فاذا انا والله في جزيرة من جزاءر البحر، والبحر بيننا. قلت: والله هذا مما يحكي عن سحر عمران، ووالده عبد المطلب فقد فعلا بنا خيرا، واسدوا الينا معروفا. فقال ابن الخطاب لابي طالب: قل لي كيف نصل الي هذه الجزيرة، والبحر بيننا وليس معنا سفن نقطع بها هذا البحر العجاج؟ فقال ابو طالب: ويحك انظر بعينيك الي هذا الطريق اليابس الذي هو في وسط البحر. قال ابن الخطاب: فنظرت اليه فاذا هو والله طريق يابس سهل. فلما رايناه تهللت وجوهنا فرحا، وعلمنا انا قد نجونا بسحر عمران. قال ابن الخطاب: ثم ان ابا طالب سلك الطريق امامنا، ونحن وراءه حتي انتهي بنا الي الجزيرة. فقال: حطوا رحالكم في هذا الموضع، فانه لا يدخل الينا احد، ولا يصل لنا من كيدهم شء، وعند ذلك اقبل الاعراب يركضون خلفنا، وفي اثرنا حتي انتهوا الي البحر بيننا وبينهم. ثم نظر بعضهم لبعض تعجبا ودهشوا. وقالوا لبعضهم بعضا، ما راينا في حياتنا ههنا لا بحرا ولا ماء. فقال رجل منهم كبير السن: هل فيهم احد من اولاد عبد المطلب؟ قالوا: نعم منهم عمران، فقال الشيخ: انصرفوا، لا وصول لكم اليهم فلا ترهقوا انفسكم. فقال بعض الاعراب: لا ننصرف عنهم حتي نبيدهم في هذه الجزيرة. فقال رجل منهم الي رفاقه الاعراب: ادخلوا البحر من هذا الطريق اليابس، ونحن ندخل وراءكم. فدخلوا وراء بعضهم حتي توسطوا البحر، فغرقوا عن اخرهم. قال الشيخ: لقد نصحتكم فلم تقبلوا نصيحتي. وقلت لكم: لا تتعرضوا لهم ما دام فيهم من بني عبد المطلب. فان لاولاد عبد المطلب من الله وقاية وحفظ. فلا يقدر احد من الناس ان يصل اليهم بسوء فعصيتموني وذلك انه لم يصل اليه شء. ونفذ منهم، ودخل في رجال ابن الخطاب وعمران. فساله ابن الخطاب: ماذا تعلم يا شيخ عن بني

 عبد المطلب؟ فقال: سرنا في يوم من الايام في بعض المفاوز، واذا نحن بسربة عرب معهم خيول كثيرة، فقال بعضنا لبعض: ما ترون نفعل بهذه القافلة وما فيها من الاموال؟ قالوا: نعم. فابتدرنا اليهم، وصرنا نحاربهم حتي انكسرنا تقريبا، فهربنا امامهم، وما زلنا نتراكض ثلاثة ايام، والقوم في اثرنا، ونحن ننظر اليهم، وكلما قلنا اننا خالطناهم، صار بيننا وبينهم امد بعيد، ولا نعلم سبب ذلك؟ ثم اننا عطبنا جوعا وعطشا، ولم نصل اليهم كما انهم لم يصلوا الينا. وكان في القوم اخ لابي طالب يقال له عبد الله بن عبد المطلب، وكان يقول لاصحابه: سيروا ولا تخافوا، وان شاء الله لن يصلوا اليكم. فقال رجل منا: ويحكم اريحوا انفسكم واريحونا، فقد عطبتم وعطبت دوابكم، وان هءلاء القوم سحرة لا نلحقهم. والراي عندي ان تنصرفوا عنهم قليلا ريثما يغيبوا عنكم، ويحطوا رحالهم ثم نهجم عليهم علي غفلة من حيث لا يشعرون. فقلنا: نعم الراي والتدبير، فانصرفنا عنهم حتي غبنا عن ابصارهم، وحطوا رحالهم، ولكن عبد الله لم يكن غافلا عن قومه. فخط خطوطا حول رواحلهم وقال: يا معشر قريش لا احد منكم يخرج من هذه الخطوط. فانها امانا لكم من عدوكم، ولن يصلوا اليها. فقال له قومه: سمعا وطاعة. فلما عرفناهم قد حطوا رواحلهم، وغفلوا عنا بزعمنا، ركبنا علي خيلنا، وغايتنا ان نهجم عليهم ونقتحمهم، فلما اقتربنا من الخطوط التي خطها عبد الله، واعطينا بعضنا اشارة الهجوم عليهم، نظرنا فاذا بيننا وبينهم سدا لم نر قط اقوي وامتن منه، وبقينا ثلاثة ايام نجتهد وندور حول السد لكي نصل اليهم فلم نستطع، ورجعنا خاءبين، بعد ان هلكنا وهلك منا جماعة كثيرة. فلما سمع ابن الخطاب مقالة ذلك الشيخ تطلع بنظره الي عمران، فقال ابن الخطاب: يا ابا طالب انتم اولاد عبد المطلب، وقد ورثتم عن ابيكم علما جما. فقال

 ابن طالب: يا ابن الخطاب هذا الذي حكاه ذلك الشيخ وقد كنت معهم، وانا يومءذ غلام صغير، وكان هذا الشيخ علي جمل، وواضع عليه سلاحه، وكان به حجة. فقال الشيخ: والله صدقت وكنت انا فيهم، وحينءذ ارجعونا. فلما رجعوا ارتحلنا من موضعنا. فما راينا في الطريق الذي سلكناه لا بحرا ولا ماء ولا جزيرة، وما زلنا حتي وصلنا الي الشام. فقال ابن الخطاب للشيخ: لقد تحدثت في ذلك الي اقوام كثيرة فما حدثت احدا الا وتعجب من ذلك، وقال لي: قد سلكنا كثيرا في ذلك الطريق فلم نر شيءا من ذلك. قال الادلم لسلمان الفارسي: هل سمعت او رايت بمثل هذا السحر؟ ان الناس يعلمون ان اهل البيت يتوارثون السحر. فقال سلمان: يا ادلم، ما اظن احدا يعتقد بمثل ما تقول بان صاحبي علي بن ابي طالب ساحر، ولا يحسن شيءا من ذلك. وهذا الكلام ظلم، والله، علي بن ابي طالب يعلم ما تقولون، وال البيت هم خيرة البشرية جمعاء. فقال الادلم: اراك تظن اني كاذب. فقال سلمان: لا، يا ادلم، والله كل هذا صحيح وليس هو بسحر كما تقولون. انه عطية الله وقدرته الربانية. فارجع عن ضلالك هذا @QUR.@ «وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون» . () فقال الادلم: يا سلمان، قد سحرك ابن ابي طالب. فقال سلمان: كفاك ظلما وبغيا. ماذا تقول في فكاك القرنين، والمال الذي وافاك من خرسان؟ قال الادلم: وهل اخبرك صاحبك علي عن قصة المال والقرنين؟ قال سلمان: نعم اخبرني. . . قال الادلم: اسال صاحبك ابن ابي طالب واعلمه اني افكهم من هذا المال، وافرق المال في كل شء يريد ان افرقه. قال سلمان: فانصرفت الي امير المءمنين علي. فلما اقبلت ونظرني قال: يا سلمان، ما جري بينك وبين الادلم؟ ان جميع ما تحدثتما

 به اعلمه، وان شءت اخبرتك به حرفا حرفا. فقال سلمان: والله اعلم انه لا يخفي عليك شء، وقد اخبرته انك لست كما يقول عنك انك ساحر وكاهن. لقد قال لي سحرك صاحبك، واما القرنين فقد ضمن علي نفسه ان يفكهما، وان يصرف المال الذي وافاه من خرسان الي من تامره ان يفرقه فيه. فقال امير المءمنين: انني رايت ان يفرقه في صعاليك المهاجرين والانصار. فسر اليه يا سلمان وقل له حتي يحضره الي مسجد رسول الله، ويفرقه فيه. قال سلمان: سمعا، يا مولاي، وطاعة. ثم انه انصرف الي الادلم وذكر له ما امره به ابو الحسن. فاحضر المال حالا الي المسجد كما امر علي، وكان امير المءمنين يفرق في كل شهر مالا كثيرا في فكاك القرنين الي المستحقين. وكان الادلم لا يمكنه ان يءخر شيءا فزعا من القوس. وعندما عاين الثعبان والبراهين وبعد كل هذا لم يزدد الا حسدا وظلما ونفاقا. ثم قال المفضل الي الصادق: كم كان مع امير المءمنين علي من الشيعة ومن اصحابه ايام عمر بن الخطاب؟ فقال الصادق: كان معه اربعون رجلا من الموحدين المقربين بالله. وكذلك يكون مع الاءمة جميعهم. قال المفضل: يا مولاي، هل الاربعون رجلا شء واحد؟ قال الصادق: منهم ثمانية وعشرون من النجباء في كل عصر وزمان، واثنا عشر نقيبا. فهءلاء هم الاربعون. . . قال المفضل: ما حدهم في الارض؟ قال الصادق: بهم تقوم الدنيا، وهم الذين يسمون الابدال في الظاهر، ولو لاهم يا مفضل، انقلبت الارض باهلها. . . وهءلاء لا يفارقون الامام، وهم اوتاد الارض. وان الرجل منهم يسير في الارض في اليوم الواحد من المشرق الي المغرب، ومن المغرب الي المشرق، وهم الحجب وابوابهم، وبهم يدفع الله البلاء عن اهل الارض. قال المفضل: وهءلاء الاربعون لا ينقصون ولا يزيدون؟ قال الصادق: انهم لا يزيدون رجلا، ولا ينقصون رجلا، وهم

 اولياء الله واصفياءه، وهم رسل الامام في كل عصر وزمان، وتطوي لهم الارض طيا، ولديهم المعرفة ما ليس عند احد من اهل الارض، وهءلاء الاربعون نالوا ما نالوه بالعلم والعمل، وبسلامة صدورهم من الغل، ونزع ما في صدورهم من الحقد، وقد بلغوا ما بلغوه بالاعمال الطيبة. فاسقط الله عنهم الواجبات، وكفوا عن مءنة الطعام والشراب، وعن الاهتمام بامور الدنيا، واقبلوا بنفوسهم علي خدمة الرحمن، لما خصهم من المعرفة الخالصة، والاقرار بالربوبية والوحدانية الي الفرد الصمد العلي الاعلي. قال المفضل: وهل تراهم انت يا مولاي كل يوم؟ قال الصادق: نعم، يا مفضل، اراهم وارسلهم في الافاق الي الامم، وهم اولياءنا واولياء اولياءنا المءمنين فافهم ذلك. . . فقال المفضل: الحمد لله الذي هداني الي هذا العلم، واساله ان يمن علينا واخواننا المءمنين اجمعين باللحاق بهم، والسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثاني والاربعون
في معرفة عدد متية الكافر وتقلبه في
التراكيب المسوخية
 قال المفضل:
 سالت مولاي الصادق: كم يموت الكافر، وكم يقتل ويذبح في التراكيب المسوخية؟ فقال: للكافر الف ذبحة في التراكيب المسوخية، والف ميتة. فقال المفضل: وما الفرق بين القتل والذبح؟ قال الصادق: بينهما علة التحليل والتحريم. الا تعلم، يا مفضل، ان كل شء يقتل لا يحل اكله، والذي يذبح يحل اكله. وكذلك الكافر اذا تركب في التراكيب التي حل اكلها يذبح في تركيبه، وكذلك كل من يقتل او يموت، لان القتل اخو الموت لعلة التحريم والتحليل في الادميين من هذه العلة وعلة اخري في المسوخية. قال المفضل: يا مولاي، وما هي؟ قال الصادق: انه يكون في المسخ المترف والذليل والمكدود والمتعوب، وقد يكون من الضيق عليه ومنهم من يكون مهينا ضيقا، ومنهم من يكون متمردا متمارسا قويا. قال المفضل: يا مولاي، اني عاجز عن فهم هذا! فقال الصادق: يا مفضل، اما علمت ان منهم العارف والجاهل، وفيهم من يميل الي الديانة. قال: يا مولاي، كيف يميل الي الديانة وهو كافر؟ قال: ان العارف والجاهل من يسبح الله علي قدر معرفته وعلمه. وقال تعالي

 في كتابه العزيز: @QUR.@ «وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا» . . . () قال المفضل: جعلت فداك، يا مولاي، يءجرون علي ذلك. قال الصادق: نعم يوفون اجورهم في هذه الدنيا، فاذا رايت، يا مفضل، كافرا مترفا منعما موسعا عليه بارزاقه ، فانما يكون ذلك لعمل عمله في عمره من اعمال البر التي يعملها المءمنون، فيوفيه الله اجره في الدنيا، ويوسع عليه رزقه، ويعافيه في بدنه حتي يستوفي ذلك في دنياه، لانه سبحانه وتقدست اسماءه عادل كريم لا يجور علي احد. فاذا وافاه اجره في تركيبه في الناسوتية فيعود في العذاب الي المسوخية. فالذي تراه فيهم من الحياة الطيبة من اجل ذلك كما افهمتك، واما غناهم وفقرهم فهذا من اعمالهم، لان الله لا يضيع اجر عامل من ذكر وانثي، وان ركسوا في المسوخية وبقي لهم شء من اعمالهم، اعطاهم الله من النعمة التي ترونها عدلا وانصافا، وحكما فاصلا، وقضاء مبرما، ومشيءة نافذة في عبادة الله الخالق. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثالث والاربعون
في معرفة نسل الكافر وما يصيبه من خير وشر
وما العلة في ذلك
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عن الكفار ومناكحهم في المسوخية؟ وعن النسل الذي يخرج منهم، وما يصيبهم من الخير والشر والبلاء والصحة، وما العلة في ذلك؟ فقال الصادق: يا مفضل، ان من الكافرين من يتركب في المسوخية، ومنهم من يتركب في خلق الانسان، ومنهم من يتركب في البهيمية، وهي جزاء علي قدر اعماله التي سلفت منه في التركيب الاول. قال المفضل: وكيف ذلك؟ قال الصادق: اما علمت ان من البهاءم من يتدلل وينعم ويموت موتا من غير ذبح او كسر في بدنه، ومنهم ما يذبح ذبحا، ومنهم ما يقتل بالكسر، ومنهم ما يعذب بانواع العذاب، وتصيبهم افات كثيرة، وكذلك ما يركب في الصورة الانسانية من الكافرين، ويفعل الله به ذلك، ومنهم من يموت موتا علي فراشه في عيش رغد ونعمة واسعة، ومنهم من يقتل قتلا، ومنهم من يذبح ذبحا، ويعذب بانواع العذاب من الكد والتعب في طلب المعاش فهو في عذاب شديد وجهد جهيد. فهذا هو الفرق بين الكافر وصورة الانسانية وصورة البهيمية. والفرق بينه وبين البهاءم في المطعم والمشرب والملبس، والتفاضل بينهم بالاعمال، فكل

 من سبقت له الاعمال من البر والخير من تسبيح وصلاة وزكاة، وكل واحد يوفي اجره علي قدر ذلك من الاحسان والاساءة المضلة، وكذلك في هذه الدنيا. قال المفضل: يا مولاي، وهل يكون للكافر صلاة وزكاة وصيام وحج؟ قال الصادق: يا مفضل، اما رايت صلاة النصاري وصيامهم وحجهم؟ وكذلك اليهود وجميع اهل الاديان والشراءع المتغايرة، والعقاءد المتباينة؟ فمنهم من يميل الي شء من اعمال البر، ومنهم من يميل الي اجتراح السيءات. فاما الماءل الي اعمال البر فهو بخلاف غيره. ثم قرا: @QUR.@ «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» . () قال المفضل: يا مولاي، هذه الاية في المءمنين دون الكافرين، الم يخصص المءمن من الكافر في الاعمال خاصته، فما جزاء الكافرين؟ قال الصادق: يخفف العذاب عن الكافر في المسوخية، وهو ارحم الراحمين. وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.


  الباب الرابع والاربعون
في معرفة هل يذل الكافر من المءمن والمءمن من الكافر
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق: هل يذل الاعداء من الاولياء، والاولياء من الاعداء في اصطناع الخير والشر فيما كان من احدهما الي الاخر؟ فقال: اما علمت ان المءمن يكون في الناسوتية، والكافر في المسوخية وفي تراكيب شتي حتي يصنع كل واحد منهما الي الاخر من الخير والشر، مثلما كان يصنع اليه ان كان خيرا فخيرا وان كان شرا فشرا، حزو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. كذلك جرت سنة الله في خلقه من جميع الاجناس والاصناف، لتعلم البشرية اجمع ان الله عادل لا يجور، وانه فطر الخليقة علي العدل والانصاف، وليس لاحد عند الله هوادة ولا قربي، ولا يظلم ربك احدا. فما نزل بالمءمن من الكافر من الاذي والاعلان، والاظهار عليه في هذه الدنيا فمن هنا صار السبب. قال المفضل: ان ذلك يا مولاي، مدعاة للعجب العجاب! فقال الصادق: الاعجوبة يا مفضل في سر الله ومكنون علمه، وصنعته وفعله ورءية عجاءب مخترعاته متصلا باسباب العدل والانصاف، وانما يوجب علي المءمن التسليم لامره والرضاء بحكمه لقوله تعالي: @QUR.@ «اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها

 @QUR.@ من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب» ، () فكل هذه الاسباب للعلة التي اخبرتك بها، وما تراه بنظرك من كافر يءذي مءمنا، وكذلك علة لاستظهار المءمن علي الكافر، حتي يستاصله من اجل ما سبق اليه مثلا بمثل، والامر الي الله داءما. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس والاربعون
في معرفة فعل الطغاة بالاولياء
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عن زلة الطغاة الفجرة من الاولياء البررة؟ فقال: ان الطغاة اذا تركبوا في المسوخية علي صورة الانسانية يظهرون علي اولياء الامر القديم، فكان من الاولياء اليهم قبل ذلك في التراكيب المتقدمة من الصورة الانسانية. اما رايت يا مفضل، مءمنا ضرب كافرا وشتمه، وربما قتله؟ قال المفضل: نعم رايت من ذلك كثيرا. فقال الصادق: انه اذله في التراكيب الاخري من المسوخية وقد ذل منه. قال المفضل: كيف يذل من المءمن؟ قال الصادق: كذلك يذل. قال المفضل: هذا ما فهمته، يا مولاي، ولكن كيف يذل من هو في تركيبه في غير الصورة الانسانية. واذا كانت له تبعة عند المءمن؟ قال الصادق: يذل منه ويظهر عليه. اما رايت يا مفضل، بهيمة تضرب رجلا برجلها فتقتله، او عضته، او داست برجليها عليه، او ربما قد عضته براسه، والرجل لم يكن منه ذنب او جرم اليها، ولا اوصل اليها مكروه، او ربما شدت بهيمة علي رجل غافل ساه مغتاظ فنالته بمكروه، فهذا لعلة تقدمت منه. والسبب من الرجل المءمن الي الكافر، او الكافر

 الي المءمن. وهو في التراكيب المقدمة قبل تركيبه في هذا الذي قد ذل من المءمن، فهذا كذلك وكذلك هذا، والمءمن ربما قد حقد او حرد من بهيمة فقتلها بسيف، او طعنها برمح او رماها بحجر فكسر عضوا من اعضاءها، او ربما ضربها ضربا مبرحا. فهذا، يا مفضل، كله، واما شبهه، فكان في التراكيب قبل تركيب الكافرين في هذه المسوخية. قال المفضل: فوصف لي مولانا الصادق هذه الاجناس، حتي اتي علي ذكر الكلاب. فقلت له: يا مولاي، كيف مسالة الكلاب؟ قال: يا مفضل، الم تر اذا كان ناءما او ساهيا او غافلا كيف يمر به الرجل فيضربه ويرميه، او يطعنه من غير ان يكون الكلب اجرم اليه في مكروه؟ قال المفضل: نعم، يا مولاي، رايت كثيرا من هذا. فقال الصادق: الا قلت لك ان العلة فيما وصفت لك. ثم كذلك يمر الرجل ويمر الكلب فيتبعه. ثم انه يعض رجله، او يثب علي ظهره فيعضه. وان الرجل حينما يمر بالكلب لا يعرفه، ولا يكون قد راه قبل ذلك اليوم، او ربما يكون الرجل متزوجا امراة الكلب، لانه كان مركبا في الانسانية، وكان مجراه في بادء الامر مجري الانسان في الماكول والمشروب والملبوس والمركوب وغير ذلك، فاهلكه الله بعذاب ذبح او قتل بما وصل من شقاوته في حالة الدنيا. والرجل يكون قد تزوج امراته، وسكن داره، ولبس ثيابه، فيعرفه الكلب في مسوخيته فاذا نظر الكلب الي الرجل وثب عليه، او عضه في وجهه. وكذلك السباع وما يقتل الناس، وقد ياكل بعضها بعضا. ومن الناس من لا ياكلونها ومنهم من ياكلها، وانما يسالون عن كل انسان بقدر جرمه وذنوبه. فخذ يا مفضل ساءر الهوام بمثل ذلك. ووصف الصادق كل شء حتي البقة والبعوض والنمل والزنابير والنحل. ثم قال: يا مفضل، يكون الصيف من الشتاء، والشتاء من الصيف والعمار من الخراب، والخراب من العمار،

 والماء من النار، والنار من الماء، وان الله لا يخفي عليه شء لا في الارض ولا في السماء، ولا يشغله شء عن شء، ولا يظلم ربك احدا، ولا يامر احدا في الظلم، وانه اخذ البهيمة من الرجال حتي تصرخ في وجهه واغتمته من ذلك. قال المفضل: يا مولاي ترد هذه البهيمة بالمسوخية حتي تصرخ في وجه المءمن؟ فقال الصادق: اجل لان البهيمة من عمل ذلك المءمن، والبهيمة خلقت من معاصي المءمن، وكانت في الدور الاول في الصورة الانسانية، فارتكب المءمن جرما او ذنبا تجاه البهاءم، فاوجب له القصاص في العذاب. والله يفعل ما يريد. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس والاربعون 
في معرفة تراكيب المسوخية في الكافر والمءمن
 قال المفضل:
 سالت مولاي الصادق عن المسوخية والنسوخية؟ فقال: ان المءمن يركب في النسوخية في صورة الانسان، ثم يركب في غيرها في صورة الانسان في كل الادوار. واما الكافر فانه يركب في المسوخية، ولا يركب في صورة الانسانية اصلا، وانما يركب في صورة البهاءم، وكذلك في صورة السباع والوحوش حتي يرد في صورة يستوحش منها، وهذا دابه وديدنه ابد الابدين ودهر الداهرين. ولا يرد في صورة الانسان. واما المءمن فقد امنه الله ان لا يركب في صورة البهاءم او السباع او غير ذلك. يا مفضل، ان من دخل في المسوخية يرد في الانسانية. اما سمعت قوله تعالي: @QUR.@ «يوم هم علي النار يفتنون» ، () وقال تعالي: @QUR.@ «ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون» . () يعني من ذكر الابدان، وقال تعالي: @QUR.@ «ان المتقين في جنات وعيون* اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين» . ()

 ومعني قوله تعالي: @QUR.@ «يوم هم علي النار يفتنون» . () ذوقوا فتنتكم، ما هذه الفتنة التي يذوقونها؟ يا مفضل، يذوقونها في المسوخية من التعب والنصب والرسخ والمسخ وغير ذلك من انواع العذاب والقتل والذبح والالم. وتلا قوله تعالي: @QUR.@ «يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون» . () وقوله: @QUR.@ «ان المتقين في جنات وعيون اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين» . () يا مفضل، ان قوله تعالي @QUR.@ اخذين ما اتاهم ربهم من الامان في المسوخية، واللحاق بهم الي درجة النقباء والنجباء والابواب حتي يلحقوا في الاصفياء، ويصافحوا الملاءكة، ويعرجوا الي السماء، وينزلوا الي الارض لا يحجبهم عن ذلك شء، وقوله تعالي: @QUR.@ «اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين» . () يقول تعالي: انهم مقرون بالوحدانية مذعنون منتسبون الي العلي الاعلي الذي يظهر في اية صورة شاء، ويدخل في اي حجاب شاء، عالما قبلما كان، وقبل ان يكون، وهو العلي العظيم. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع والاربعون
في معرفة المءمن وهل يكون عبدا للكافر وبالعكس
 قال المفضل:
 سالت مولانا الصادق عن المءمن والكافر وما السبب في ذلك؟ فقال الصادق: يا مفضل، ان معني العبودية علي وجهين: الوجه الاول، ان المءمن قد يكون عبدا مملوكا للمءمن اخيه، ولا يكون عبدا مملوكا للكافر. والعلة في هذا ان المءمن في الدور الاول كان اخا لهذا المءمن الذي قد ملك في الدور الثاني، فكان هذا المءمن اوسع دنيا وايسر منه، فلم يواسيه ولم يقدم له ما يوجب له بحسب ما يوجب للاخ علي اخيه. وكان هذا المءمن صاحبه رجاء ان يناله منه معروفا او خيرا. فكان من هذا المءمن اليه تقصير في اداء حقه الذي يوجب له عليه، وجعل هذا الميسور في رزقه يستكده ويتعبه ويسوقه مع الايام، ولم ينل منه خيرا حتي ذلك المترغد برزقه، اذا ورد في الكرة الثانية اذله الله لهذا المءمن المتعوب المكدود وناله من المءمن الذي لم يءد حقه وما وجب عليه من بر الاخوان، حتي انقطع رجاءه فملك ذلك المكد المتعوب رق هذا المءمن ليتعبه بكده في العبودية بقدر ما كان اتعبه واكده مثلا بمثل وسوءا بسوء، لان الله تعالي عادل لا يجور، وحكيم منصف، فما كان من طريق المملكة والعبودية فعلي ما اخبرتك به. قال المفضل: هذا هو الوجه الاول، فما الوجه الثاني؟ قال

 الصادق: اما الوجه الثاني فهو اخرته، والعبودية مما بينه وبين ربه سبحانه وتعالي: وذلك ان المءمن له درجات كثيرة، ولكل حد من درجاته علامة، وان من ادني درجات المءمن مما يوجب عليه في الظاهر من صلاة وصيام وحج وزكاة وجهاد وغير ذلك من الشراءع المفروضة، فهو عبد مملوك يوجب عليه ان يقيم هذه الشراءع الظاهرة علي حدي العبودية حتي يبلغ درجة الاحرار. قال المفضل: وما درجة الاحرار يا مولاي؟ فقال الصادق: اذا عرف الله حق معرفته، وانتهي في المعرفة، فهو حنيءذ حر قد اعتق واسقطت عنه الاغلال، وخرج من التيه، والذين اهتدوا زادهم هدي، واتاهم تقواهم. قال المفضل: يا مولاي. صف لي معرفة الله حق معرفته والانتهاء في المعرفة؟ قال الصادق: اذا عرف الله خالصا من غير ارتياب ولا شك، واقر بان ربه العلي الاعلي، واعترف بربوبيته ووحدانيته، وانه سبحانه غني عزيز. قال المفضل: وما معني غني عزيز؟ قال الصادق: غني بنفسه عن غيره ليست له حاجة الي احد من خلقه. والخلق كلهم محتاجون اليه مفتقرون الي قدرته وعظمته، وعزته وباسه، فحينءذ يكون المءمن قد عرف الله حق معرفته، وانتهي الي المعرفة، ومن لم يعرف الله حق معرفته بهذه الصفة فهو عبد مملوك، ولكن اذا عرف الله بهذه الصفة التي وصفناها فقد انتهي الي المعرفة، وصار حرا مطاعا حيثما توجه من ارض او سماء. قال المفضل: وهل يطاع في السماء؟ قال الصادق: وهل يطاع الا في السماء؟ وما من ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا صديق، مسكنه في السماء مع الملاءكة يعرج اليهم متي شاء، ويهبط متي شاء، وتطوي له الارض طيا، وتعرفه الاشجار والجبال وغير ذلك، انه ولي مخلص. قال المفضل: يا مولاي، هل من سبيل من هذا الزمان الي احد ليكون بهذه الصفة؟ قال الصادق: نعم، يا مفضل، يوجد اناس كثيرون،

 وربما الواحد منهم يسلم علي، ويحضر الي عندي، وانتم حضور بمجلسي الا انكم لا تعرفونه. قال المفضل: قد مننت يا مولاي، علي فلقنتني وعلمتني فاريد ان اقول شيءا. فقال الصادق: قد علمت ما قد خطر ببالك، وانما خطر ببالك ان تسالني ان اعرض عليك بعض المءمنين. قال المفضل: يا مولاي، والله هو كما قلت، جعلت فداك. فقال: لك ما تقول. . فو الله ما اتمممت سءالي، حتي اتاه رجل وقد فتح الباب، فقال الصادق: يا مفضل، هذا منهم ثم سلم، فردينا السلام، وجلس عند مولاي الصادق وقال: اساله، يا مفضل، عما شءت. فقال المفضل للرجل: من اين اقبلت يا اخي؟ قال: من السماء. قال المفضل: والي اين تريد الذهاب؟ قال: جءت اسلم علي سيدي ومولاي الصادق. قال المفضل: ان مولاي اخبرني ان الجبال والبحار والاشجار تامرها فتطيعك. قال الرجل: نعم تطيعني، وان الارض والسماء ايضا تطيعانني، وكذلك الجنة والنار. فتبسم مولاي الصادق وقال له: صدقت. قال المفضل: سبحان الله رب العالمين. قال الرجل المءمن: يسبح عجبا. قال المفضل: اي والله عجبا، قال المءمن: ويطيعني ما هو اكبر من السماوات والارض والجنة والنار. قال المفضل: وما هو؟ قال الرجل المءمن: ويطيعني الله رب العالمين، خالق هذه الاشياء ومقدرها. قال المفضل: وما طاعة الله لك، افيدني؟ قال: الرجل المءمن يسال الله ان يعطيه فيعطيه، ويدعوه فيستجيب له، فاية طاعة اكثر من ذلك؟ قال المفضل: صدق مولاي الصادق. قال الصادق: يا مفضل انك متعجب ومصدق بما قال، وليس الخبر كالعيان، فاساله عن شء وانه يجب عليه ما تريده من ذلك. قال المفضل: فنظرت فاذا ليس لي اقرب من شجرة كانت في بيت مولاي فسالته ان يامر الشجرة ان تختاره. فقال المءمن: ايتها الشجرة، اقبلي. فاقبلت الشجرة تخترق

 الارض خوفا حتي قامت بين يديه. ثم قال الرجل المءمن: ايتها الشجرة اطعمينا من رطبك. ولم يكن اوان رطب فتلالت في اغصانها، وتقارب سعفها باوراقها حتي شالت واطعمتنا، واذا قد صار عليها رطب كثير. فمد مولانا يده، وقطف بيده الكريمة حتي اجتني من الرطب واطعمنا فتناولنا. وكانت ثلاث رطبات. ثم قال المءمن: انتشري، فانتشرت حتي حلت بكل ناحية في الدار. ثم قال لها: ارجعي، فرجعت الي مكانها. فقال لي الرجل المءمن: يا اخي، يا مفضل، اتتعجب من هذا الذي رايته؟ فقال المفضل: اي والله كل العجب. فقال مولاي الصادق: لا تتعجب، يا مفضل، انه لو امر الجبال الرواسي ان تسير معه لسارت، وان امر البحار ان تفيض لفاضت، ولو امر السماء ان تهطل لهطلت، ولو امر الارض ان تنبت لنبتت. يا مفضل، انه قد فعل هذا الفعل في يومنا هذا اكثر مما رايته، وحينما سالتني عن الاولياء والمءمنين وصفاتهم ودرجاتهم، كان هذا الولي يا مفضل، في السماء السابعة، وقد هبط في هذه الساعة. وهذا اكثر من جميع ما اخبرتك ورايته من منازل الاولياء. قال المفضل: في كم بلغ هذا المبلغ يا مولاي؟ قال الصادق: في احدي وعشرين كرة. قال المفضل: كم مقدار الكرة؟ قال: سياتي ذكرها فيما بعد. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثامن والاربعون
في معرفة كم يبلغ المءمن حتي يكون مخلصا ثم يعرج
الي السماء وينزل الي الارض
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق، في كم يبلغ المءمن، ويرتقي الي درجاته حتي يكون مخلصا، وهل يعرج الي السماء وينزل الي الارض؟ قال: في احد وعشرين كرة. قال المفضل: كم مقدار الكرة من السنين يا مولاي؟ قال: الف سنة وسبع وسبعون سنة يكرر فيها المءمن احدي وعشرين كرة، وذلك ان لكل ماية سنة في هذه السنين كرتين، فاذا في كل كرة اكثر من خمسين سنة فانه ينقص من عمره في الكرة الثانية علي قدر ما زاد من الخمسين في الكرة الاولي، واذا عاش في الكرة الاولي من خمسين سنة، زاد في عمره في الكرة الثانية علي مقدار ما ينقص منه من الخمسين في الكرة الاولي علي هذا الحساب، حتي تكون احدي وعشرون كرة في هذه السنة الف سنة وسبع وسبعون سنة وسبع ساعات. قال المفضل: يا مولاي، فهل يعيش الرجل الماية سنة وعشرين سنة ولربما زاد ايضا علي ذلك؟ فقال: وهذا ايضا لانه ولربما يموت الساعة او في يومه فهو في كرته الاولي، وربما له كرتان ويعيش فيهما سنة واحدة او اقل من سنة. فما زاد علي الماية فانه يجذبه نقصان الكرتين. فهذا من عدمت في نقص او زيادة في ذلك. واما الكرة الاحدي وعشرين فلا تزيد علي الالف سنة وسبع وسبعين سنة وسبع ساعات. وكذلك حتي لا يبقي ولا كافر، قدم

 او عمل حسنة او سيءة او شيءا من عمله الا وافاه به في الدنيا. ثم قال الصادق: يا مفضل، هذه الدار دار الجزاء، ودار المكافاة والانتقام، @QUR.@ «ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب» . () ففي هذا المقدار تتغير المسوخية فيهما، وما قبلهما من المسخ الذي يدور الي غيرها من كل ميت، وحي ومعذب، ومركب ومنقول، حتي يتفانوا بهذه الاوقات. واخر هذا يوضع فيهم السيف فيكون تمام عقوبتهم حر الحديد، حتي لا يبقي الا كل مءمن مخلص الايمان مختص صافي، وذلك عند قيام القاءم علي ذكره السلام. قال المفضل: يا مولاي، كيف يصير هذا الامر في كل الايام مخفيا، وعند ظهور القاءم يكون ظاهرا مكشوفا؟ قال الصادق: يا مفضل، انه سر مستور لا يوزن بالسماء والارض والجبال والبحار والزمان، وجميع ما خلق الله، انه يكشف امور بني ادم، وامور بني ادم لا تكشف الا عند ظهور القاءم. اما علمت ما قاله رسول الله؟ قال: يقتل القاءم منه السلام كل طاغوت متكبر، ويكسر الصليب، ويكون كله لله تعالي حتي ان المءمن بوقتها يمر بالجبل، ويكون الكافر قد استتر، فاذا مر به مءمن ناداه الجبل: يا مءمن ان هذا الكافر قد استتر بي، فتعال اقتله. ويمر المءمن بالشجرة. فتقول كذلك، لان القاءم منه السلام يبعث حين ظهوره بالسيف، والكشف والاظهار والله تعالي عالم لطيف خبير يفعل ما يشاء. ولا يسال عما يفعل وهم يسالون. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب التاسع الاربعون
في معرفة العاهات والافات التي تعرض للمءمن
والكافر والعلة فيهما
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق عن المءمن تنزل به النوازل والعاهات والافات في اهله ونفسه وولده. ونري هذه العاهات كذلك تنزل بالكافر ايضا فما السبب في ذلك؟ فقال: اما العاهات والافات وغيرها التي تنزل في المءمن فالمءمن، يا مفضل، الذي يخطر في باله سوء في حقوق اخوانه، ويسمع كلمة السوء فيهم، ثم يغتم بها، ويذكر من الغير عنده فيهتم بها، كذلك فيخطر بباله ان اصل الكلمة في انسابها مزاج من اخوانه، فيتوهم المءمن علي اخيه المءمن توهم السوء، وانما ذلك المءمن استحكم في ذلك من غير ان يصح عنده، حينءذ يضمر لاخيه المءمن من السوء والبغضاء في نفسه. واما المءمن الاخر فيغفل عنه، ويزوره علي هذه الحالة وقد اضمر له ما قد اضمر، ثم قصر في سءاله، وابدي له الجفاء من اجل ما قد بلغه عنه، مما لا ذنب لاخيه المءمن الاخر في ذلك، وقد يكون الاخ الاول قد ظلمه، ونسبه الي شء مما ليس من شانه. ثم ان الاخ الاول لا يرضي بما توهم علي اخيه حتي يضمر له في قلبه سوءا وحقدا. فيكون الاول اجمع علي اخيه الثاني ظلما، احدهما ما توهمه وهما عليه فيما لم يقله، والثاني اغلظ واشد جرما ما يضمر له في قلبه من

 السوء. ثم بعد هذا لا يرضي حتي يلقي اخاه الاول بوجه عبوس مكلح، فيبدي له الجفاء والتقصير، مما يجب عليه من السءال من اخيه، وبراءته من ذلك. فهذا ظلم وسوء. فربما دعا ذلك الي الوقيعة بينهما فيذكره الاول بما ليس من شانه فينسب اخاه الي النميمة، وكل ذلك علي جهالة من امره من غير ان يستحق اخاه عنده هذا الجفاء والسوء. وانما هو خطوة الشيطان، استحكم ذلك في قلبه حتي لا يتوهم علي احد غيره، وربما ترقي وارتفع بذلك الي قطيعته وتهجينه عند اخوان اخوانه. كذلك فيتوهم غيرهم من اخوانه كما ذكروا وبما فشا بين الناس حتي يذكروه، ويتحدثوا عنه في المجالس والطرقات، والمءمن المسلم امره الي الله غافل لا ذنب له في شء مما ذكره اخاه وقد توهم وضمر السوء لاخيه حتي يبلغه الخبر عن ذلك الاخ الضامر السوء فيقول له: ايها الاخ! ويحك ان الناس يقولون انك تكلمت في كذا وكذا. فيقول: سبحان الله تتوهم علي بمثل هذا، والناس اخبروني بذلك حقا وتريد ان تتوهمني، وتبرا من ذلك؟ فيقول له اخوه المءمن: نعم ثم يغتم غما شديدا، ويقول في دعاءه: اللهم انك تعلم انني لم اقل ذلك، ولا خطر ببالي. وانني قد توكلت عليك، وعلي الله فليتوكل المءمنون. فاكفني ما انت به مني اعلم، يا رب العالمين، والله سميع دعوة المظلومين. فينتقم له من اخيه المءمن. يا مفضل، ان ربك عادل حكيم، لا يجور فينزل بهذا المءمن العرضيات، وربما احتاج اهله وولده وصاحبته الي فتنة شديدة وكل ذلك مما تقدم له من جهالته باخيه المءمن من غير ان يتحكم ذلك بعقله، ويصح عنده، ولكن باستعماله جهلا يراد به، والراي يخطء ويصيب، وبعض الظن اثم. وهذه العاهات والافات التي تكون في الدنيا هذه وللذين تنزل بهم فتنة، كذلك الاحتياج في النفس والاهل والمال والولد في هذه العلة التي قراتها لك. يا مفضل،

 والله انتقم لصاحبه منه، وهذه النازلة له وبه خيرة له في دنياه واخرته لان في هذه العاهات والافات التي عرضت له، والنازلة التي نزلت به بعدها يطهره الله، ويذهب عنه وسخ الخطيءة التي خطرت بباله، وبما توهم علي اخيه المءمن بما لم يكن له اصل ابدا، وبما يصيبه من الهم والغم علي قدر ما صار باخيه المءمن حين ذكره بكلامه: ان فلانا نسبك كذا وكذا، واشكاله الي اخوانه فيغتم ذلك غما شديدا. فهذا الغم والهم اللذان تزايدا علي المءمن الثاني، فذلك الغم والهم يعلمهما الله وردا علي المءمن الاول، فلو لم تنزل بهذا المءمن الثاني يا مفضل، هذه الافات والعاهات، لكان المءمن الذي قبله تابعه، وكذلك اذا انتقم الله له، والله عزيز ذو انتقام، فكل افعال الله في المءمن خيرا له ونظرا جميلا فلاجل ذلك يقول المءمن الكامل اذا نزلت فيه نازلة، لعل هذه خير لي في الدنيا والاخرة، وانني لست اتهم ربي سبحانه في قضاياه وحكمه، وربما قال له غيره من اخوانه المءمنين: يا اخي لا تغتم لذلك ولا تهتم، فلعل ذلك يكون غفرانا او نري بك خيرا لك، ولا تهتم ولا تتهم ربك بقضاياه وارض بها، فيسكن هذا المءمن الكامل الي هذا القول والكلام، ويسكن قلبه، ثم ان قلب ذلك المءمن يسترق، ويقول لنفسه كما قلت لاخواني ذلك، وعلي نحو ما ذكرنا وما قيل له رجاء حمد الله وشكره. وقال: اللهم، لك الحمد يا رب العالمين. فعندها يخرج من وسخ ما كان معلقا به والاعراض من الذنوب، وبما قدم عليه بجهالته فافهم ذلك، يا مفضل، ويكون عاجلا والعاجلة علة، والاجلة كذلك علة. قال المفضل: هذا المءمن مع اخيه المءمن قد عرفته، وعرفت سبب العاهات والافات . فاخبرني يا مولاي عن الكافر الذي تنزل به العاهات والافات التي تحتاجه، وتوقع باهله وماله وولده، وما السبب في ذلك؟ جعلني الله فداك. فقال الصادق: يا مفضل، ان الكافر الذي

 تنزل به العاهات والافات هو صاحب المءمن الذي ذكر اخاه بسوء، ونال منه مثل ما اخبرتك وكان ضد المءمن الذي ابتلي بذلك، وقد غبي علي المءمن امره لصفاء ضميره، ولكن الله، عز وجل، لا تخفي عليه خافية، واجترح حق ذلك المءمن الذنب اضعافا. لذلك المءمن الماخوذ به سوء وجهالة فكانت الحيرة التي خطرت ببال هذا المءمن، وتوهمه علي اخيه المءمن خطا، وانما كانت نكاية من اجل هذا الكافر. وقد عمي علي المءمن من امره ومن ارتكابه، وذلك شء لا يخفي علي الله فيغضب الله لوليه المءمن، فينتقم من هذا الكافر اجتراحا من غير ان يتوب عليه. فاذا نزلت به نازلة احتاجه عوضا عن الذنوب من ذلك، ومن غير ان يتوب ويجري مما يصيبه. قال المفضل: مولاي يعني بماذا يعرض؟ قال الصادق: يختم له بسوء بان يرد تركيبه في المسوخية الذميمة. فهذا السبب النازل بالكافر والمءمن. اما النوازل التي تعرض للمءمن والافات والعاهات طهارة له في الاخرة. واما التي تنزل بالكافر فزلة وانتقاما. وغضب الله عليه ويختم له بالمسوخية  كما اخبرتك اعاذكم الله، وحماكم وشيعتنا اجمعين. وان هذا العلم، يا مفضل، سر الله ومكنون خزاءنه الذي لم يطلع عليه احد من عباده، الا من ارتضي من رسوله واولياءه اولي الامر، واتباعهم المءمنين، واوجب سبحانه وتعالي ان لا يتطلع علي هذا العلم الرعاع الانجاس الطاغون الضالون المضلون واتباعهم ثم قرا:
 @QUR.@ «عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا* الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا» . () يا مفضل، انت وشيعتنا لا يخرج اليكم من علومنا الا ما يوزن في الدنيا ومن عليها، فلا تنعطفوا ولا تميلوا ولا

 تنحرفوا. قال المفضل: يا مولاي، ما معني قولك انحرف؟ قال منه السلام: انعطف اي لو مال لملتم. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخمسون
في معرفة كيف يكون المءمن مقترا عليه في الدنيا
والكافر موسعا عليه
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق عن الرجل المءمن في هذه الدنيا مقترا عليه، محتاجا الي ما في ايدي الناس، مضطرا ملهوفا، يكابد جهدا شديدا وغموما وهموما متواترة. ونري الكافر موسعا عليه. فما السبب في ذلك وما العلة فيهما. يعني المءمن وحالته، والكافر وحالته؟ قال الصادق: يا مفضل، اما المءمن الذي تراه في هذه الدنيا مقترا عليه فان هذا المءمن كان في نسخه الاول غنيا، وكان له في عمره ودهره اخوان من المءمنين يجب عليه رعايتهم، وتفقد اسبابهم ومشاركتهم في مطمعه من الاموال، وملبسه ومطعمه من الماكول، ثم قصر فيما يوجب عليه من ذلك، وتغافل عنهم، ولم يرع وصية الله في اخوانه المءمنين. @QUR.@ «انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون» . () قال المفضل: يا مولاي، وهل يوجب علي كل مءمن الي اخيه المءمن ان يشاركه في هذه الاشياء؟ قال الصادق: نعم يا مفضل، اقرا هذه الاية: @QUR.@ «وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن

 @QUR.@ كثير» : () اما علمت يا مفضل، ان المءمن له علي اخيه المءمن حقوق وهم سواء في هذه الحقوق؟ قال المفضل: يا مولاي، وما هي هذه الحقوق؟ زدني بيانا جعلني الله فداك. قال الصادق: يتوجب علي المءمن الغني في الرزق ان لا ياكل الا باذن اخيه المءمن، ولا يشرب الا باذن اخيه المءمن، ولا يصنع شيءا مما يتنعم به في هذه الدنيا الفانية الا باذنه. قال المفضل: وهل توجب هذه الحقوق علي كل المءمنين؟ قال عليه السلام: لا. وانما توجب هذه للمءمن المفتقر المقتر عليه، المحتاج الي الناس. واما من كان مساويا اخاه في المال، فلا يجب عليه شء من ذلك لهم ومن يكون عنده شء ليس عند اخيه بمثله ولو دينار واحد او دابة، فانه من الحق في ان يربح الفضيلة، ويراعي حق المءمن الذي هو ذريته في الايمان. قال المفضل: يا مولاي، ان هذا الامر صعب فلم كان صعبا، وما العلة في ذلك؟ قال الصادق: انما اوجد هذا الامر، يا مفضل، لا ليكون صعبا. الا تعلم ان المءمن اخو المءمن من ابيه وامه يشاركه في كلما حوت يداه وجوارحه وما هو اعظم من ذلك. قال المفضل: وما هو يا مولاي؟ قال: طاعة المءمن علي اخيه المءمن، وطاعة الله ورسوله علي عباده. قال المفضل: يا مولاي، من يطيق هذا او من يمكنه ان يقوم في هذه الحقوق، ومن يقدر علي اداءها؟ افيدني ذلك. فقال الصادق: يا مفضل، من احب ان يدخل الي دار السلام، ويشتاق الي العلي العلام، ويخرج نفسه من اوساخ الظلام والحطام، ويدخل في انوار العليم، يسهل عليه الذي اخبرتك به. فقال المفضل: وكيف العمل في ذلك؟ قال الصادق: كل مءمن قام بالاعمال المامور بها يتدرج في الدرجات العليا حتي ينتهي الي

 اخر حياته. ومن لم يرع ذلك فانه يرد في الصفة التي سالتني عنها اي مفتقرا عليه محقورا محتاجا الي ما في ايدي الناس واخوانه. ويلقي غموما جمة بما جري وسلف منه في التراكيب الاولي الي اخوانه المءمنين، زلة منه حتي يمضي بما كان عليه جهدا جهيدا ومثلا بمثل. قال المفضل: وكيف يرد هذا المءمن الذي كان عليه التغير؟ قال الصادق: يرد ويرجع ملكا منعما امرا ناهيا. فان رعا الله وحقوقه مما يوجب عليه في مساواة اخوانه المءمنين، وارتقي الي درجته الاولي، وانقصر في النعيم، فالعلة، يا مفضل، تجري ابدا في المءمنين في كل الاحوال مجازاة لهم فيما هم فيه. فالهناء، يا مفضل، لمن اطاعنا ولم يخالف ما اوصيناه به. ثم قال الصادق: واما الكافر، يا مفضل، الذي يتنعم فانه يكون كافرا موسعا عليه فيصنع المعروف في الدنيا. وان كان الكافر يحب الخير او كان فيه احسان الي المءمن بشء من دنياه، او كلام طيب او قضاء حاجة له او الي غيره فانه بذلك يصيبه في الدنيا صحة في جسمه وزيادة في ماله. واذا مات يتركب في المسوخية، ويكون في مسوخيته متنعما لاصطناع الخير الذي تقدم منه في الدنيا. والكافر الذي هو مغتر بما عليه مجهود، ومقتر عليه، انما ذلك مما تقدم منه من الاساءات الي المءمن في اخذ ماله، ويكون اراه الله جزاء ومثلا بمثل، ان الله لا يظلم احدا. هذا ما اخبرتك به من اصطناع الخير في المءمنين مع بعضهم في الدنيا، والكافرين واعمالهم. وهذه علة ما سالت عنه، يا مفضل، في امر الرزق، ولله المنة والاحسان، وكل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي والخمسون
في معرفة قلة المءمنين وكثرة الكافرين
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق، لماذا صار المءمنون قليلين والكافرون كثيرين في هذه الدنيا؟ قال الصادق: لان المءمن ينظر الي الدنيا وزوالها الفاني فيعمل اعمال الصوالح، حتي يصير فقيرا في الدنيا، ويصير ملاءكة بالقوة، وعند خلوص عمره يصير في الاخرة ملاءكة بالفعل، والمءمنون في الارض، وافكارهم وعقولهم في الاخرة، حتي المءمن اذا صفا صعد الي السماء وكان من الملاءكة. فمن اجل ذلك كثروا في السماء، وصاروا قليلين في الارض. واما كثرة الكافرين في الارض، فان الكافر اذا ارتقي درجة في الكفر صار باغيا، ثم يكرر فيصير متمردا، فلا يزال يكرر حتي يصير بابا من الابواب يضرب به المثل. فحينءذ يصير ابليسا، ويرد في المسوخية، ويبقي في الارض ولا يصعد به الي السماء، لان ليس في السماء مسخ، وانما المسخ في الارض ينغرف. وينقلب من قالب الي قالب. وكلما تركب في تركيب تعذب بنوع من العذاب، ويزداد عذابه كذلك ابد الابدين ودهر الداهرين. فافهم فهذه العلة في كثرة الكافرين، وفي قلة المءمنين. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثاني والخمسون
في معرفة الارواح النورانية
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق عن قوله تعالي: @QUR.@ «وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين» . () قال الصادق: اقواتها يعني العلم، وهو اقوات الارواح التي تعيش به. وقوله تعالي: في اربعة ايام سواء للساءلين، فهي الايام التي خلق الله بها الارض، وهي في الحقيقة محمد وعلي والحسن والحسين وهم الاربعة ايام التي ذكرها الله في كتابه الكريم الذي قدر الله فيها الارواح النورانية علي هذه الاربعة ايام سواء للساءلين. ولكل روح، يا مفضل، من المءمنين نور وعلم من علم ال محمد. وبذلك يعيش عمره وبنورهم يهتدي لصلاح دينه ومعرفة ربه. واما الكافر وليس في روح الكافر شء من هذا العلم لان الكافرين ظالمون لا يهتدون الي سبيل الله، ولا يعرفون حقا، كما قال في كتابه: @QUR.@ «افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها* ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم» () افهم ذلك، يا مفضل، وتدبره. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثالث والخمسون
في معرفة المابون يعني لا انثي ولا ذكر وما
السبب في ذلك؟
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق، عن الرجل يحب النكاح مثل ما تحب الامراة، ويريد ويشتهي ويشتهر في ذلك، ويفتضح بين الناس. قال الصادق: انك سالت، يا مفضل، عن اهل النجاسة ثم المرجع الي الله. ان الله تبارك وتعالي لم يبتل احدا من اولياءه وشيعتنا بذلك، ولا من المءمنين احدا ابدا. يا مفضل، ان هذا داء قد برء منه جميع المءمنين، والذين يبتلون به اعداءنا واعداء شيعتنا، وكيف يبتلي الله المءمن بهذا الداء وهم الاطهار؟ واما نساء المءمنين من شيعتنا فهن المطهرات البعيدات عن هذه النجاسة. والسبب في ذلك كل من انكر ولاية والدنا امير المءمنين علي بن ابي طالب، وكذلك ما سبق من الابتداء الي كل من بغض بقلبه لاحد من اولياء الله الاءمة الطاهرين فقد يبتليه الله بهذا الداء النجس. قال المفضل: قد بلغني يا مولاي، عن رجل فيه هذا الداء ويذكر في كلامه انه يتولي علي امير المءمنين فما تنظر في كلامه؟ قال الصادق: انه يقول كذبا، فو الذي فلق الحبة وابرا النسمة ان امير المءمنين قد يحبه الكافر ايضا، والكافر الذي يحبه غير مبغض له، وهو برء من هذا الداء وهو غير الذي يبغضه، والمءمنون جملة لا يصيبهم هذا الداء

 ابدا وكذلك، يا مفضل، كل من تسمي باسم امير المءمنين؟ ؟ ؟ هذا الداء في ابنه وذريته وهذا الاسم لا يصلح الي احد الا الي؟ ؟ ؟ علي امير المءمنين، وانما اصل ذلك الشء، يا مفضل، فانه تقدم في الكرة. قال المفضل: ما هذا المتقدم الذي كان في الرجل المابون يعني لا انثي ولا ذكر؟ قال الصادق: كان اصل هذا امراة باغية موسومة بالبغي وكانت تفجر وربما علمت ان بغيها وفجورها عمل البر. ا لم تبلغ ذلك، يا مفضل، وسمعته؟ قال: نعم، يا مولاي. فقال الصادق: وان هذه الامراة اذا ردت في الكرة الثانية ردت رجلا، ويجعل قبلها دبرها فيكون سبب علة شهوة النكاح عليها من الامراة الاولي وهي الامراة الفاجرة. وهذا الذي سمعته لا يكون الا في النجس كما وصفت لك. والعلة فيه هو علي ما اخبرتك من بغض امير المءمنين علي بن ابي طالب وبغض شيعته وحب اعداءه، وما كان الله سبحانه يجعل هذه النجاسة في احد ممن اختص بالمعرفة، واقر بالوحدانية، واحب اهل البيت، صلوات الله عليهم. فهذا الذي قد اخبرتك به مما سالتني عنه، وعن الذي ينسب الي حب ابي الحسنين وشيعته المءمنين ومن يبغضه وشيعته. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الرابع والخمسون
في معرفة المءمن هل يرد في صورة امراة مءمنة وهل ترد
الامراة المءمنة في صورة الرجل المءمن
 قال المفضل: سالت الصادق ايرد الرجل المءمن في صورة الامراة المءمنة ام لا؟ فقال: لا والله لا يكون ذلك يا مفضل، فافهم ما اقول لك. فاما الامراة المءمنة فترد في صورة المءمن ان قدر الله لها ذلك، يعني ترتقي في الايمان الي التمام: واما المءمن فانه اكرم علي الله ان يرد في صورة الامراة، ايحطه الله من الدرجة التي سما اليها وارتقي؟ فهذا لا يكون ابدا. بل ترتقي الامراة المءمنة الي منزلة ارفع من منزلتها فاما المءمن فانه يرتقي الي ما هو ارفع منها، والمءمن يا مفضل يزداد سموا ورفعة حتي ينتهي الي درجة افضل من درجته، والي منزلة المختصين. واما الكافر فينحط من درجة الي درجة، ويضعه الي ما اخس منها اي الي المنزلة الدنية حتي يكون في اصناف المسوخية التي يستوحش الناس منها. قال المفضل: يا مولاي، ا فتكون الامراة في صورة الرجل وفي صورة النساء؟ قال الصادق: لا تكون اصلا في صورة النساء بعد ما قد ردت رجلا مءمنا، وانما تكون في الصورة التي ارتقت اليها ابد الابدين ودهر الداهرين. واما الرجل المءمن فقد اخبرتك انه لا يرد ابدا في صورة النساء، ولكن ينقل الي

 صورة ما هي احسن منها، والي منزلة هي ارفع واعلي من منزلته التي كان فيها فكيف ترد الامراة بعد ما قد ردت الي صورة الرجل، وارتقت الي ما كانت من صورة النساء؟ بل ترتقي الي منزلة الرجل المءمن ولو كان ذلك كذلك كانت تكون بالانحطاط، وكان المءمن ينزل من درجته الي ما هو ادني منها، وان المءمنة اذا ارتقت الي درجة الرجل، يعني انما تكون درجة اعلي من درجتها، ويكون سببها كسبب الرجل المءمن الذي يرتقي من درجة الي درجة، والي ما هو اعلي منها، والمراة ترتقي الي درجة الرجال المءمنين وصورتهم فهذا سبيل العلة في النساء، وردهم في صورة الرجل كما اخبرتك به. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس والخمسون
في معرفة الكافر هل يرد امراة كافرة والكافرة
هل ترد رجلا كافرا
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق عن الكافر والكافرة؟ فقال: نعم يرد الكافر في صورة الامراة الكافرة، ولا ترد الامراة الكافرة في صورة الرجل الكافر. يا مفضل، اسمع وافهم. ان المءمنين والمءمنات يرتقون في الدرجات حتي يصيروا عامة رجالا مءمنين، والرجال المءمنون يرتقون الي اعلي من ذلك. كذلك الكافرون ينحطون من درجة الرجال حتي يصيروا عامة نساء كافرات. قال المفضل: يا مولاي، وروي عن ابيك الباقر انه قال: النساء اشر من الرجال، واكثر احتيالا ومكرا. قال الصادق: يا مفضل، ان اصل كل شر النساء وحين اخرج ابونا ادم من الجنة كان بسبب حواء حين اغواه ضده ابليس. وكذلك قتل قابيل اخاه هابيل بسبب النساء، ا لم تسمع كلام الله في كتابه الكريم عن امراة نوح ولوط وكيف خانتاهما. وكذلك قتل يحيي بن زكريا بسبب امراة باغية. وقد قال النبي وابلغ في القول، وازجر في المعني حين نظر في النار فراي اكثر اهلها نساء. ثم قال الصادق: كيف لا يكون ذلك وهن ابغي واقوي كيدا من الرجال. وقال تعالي: @QUR.@ «ان كيدكن عظيم» () وقال منه السلام:

 والشياطين من الامراة. وان الانسان اذا ارتقي في كفره وعتوه وتمرده وتناهي في ذلك صار ابليسا، ورد في صورة امراة. قال المفضل: سبحان الله، يا مولاي، ما علمت ذلك ولا ظننت انه يءلمني ويبكيني. قال الصادق: ا لم تقرا في القران قوله تعالي: @QUR.@ ان كيد الشيطان كان ضعيفا. () وقال في النساء: ان كيدهن عظيم، اذ ان الرجال الضالين المضلين هم صور النساء الشياطين. قال المفضل: صدق مولاي عليه السلام. ثم قال، يا مفضل: هذه تراكيب الكافر في صورة الكافرة. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس والخمسون
في معرفة تركيب البهاءم وهل يرد الذكر
انثي والانثي ذكرا
 قال المفضل: سالت الصادق عن البهاءم هل يرد الذكر انثي والانثي ذكرا؟ واي منهم يحل اكله؟ فقال: ان البهاءم التي لا يحل اكلها من ذنوب المءمنين، لانه قد اذي مءمنا، واذا مضت البهاءم يردون ويردن، فلا يحل اكلها ولا شء منها، لانهم قد ركبوا في مسوخ اخر مما لا يحل اكل غيره. فحينءذ يرد الذكر ذكرا والانثي انثي، ولا يرد الذكر انثي، ولا الانثي ذكرا. ثم بعد ذلك يخرجون من تلك المسوخ الي مسوخ اوحش منها حتي يردوا الي مسخ تستوحش منه البهاءم، فضلا عن الناس وهم ما بين ذلك في جميع التراكيب يمسخون ويعذبون، فلا يزالون كذلك في تراكيب المسوخية كلما تركبوا في بدن من المسوخية بانواع العذاب مما قدرت لك ذكره. وكل ذلك، يا مفضل، بما سلف منهم الي اولياء الله من المكروه حتي يردوا في مسوخ تعاديهم جميع البهاءم والسباع، فهم بعداوتهم اياهم ياكلونهم ثم يقتلونهم وفي العداوة لبعضهم البعض اشد من عداوة الكافر للمءمن، والمءمن للكافر الي ان يمسخوا في المسخ الذي يكون في البحر فيعاق كل دابة في البحر وتعاقه من شدة بغيه وعدوانه.

 فتلك اقدر المسخ واشدها مقدارا الفرسخ فربما وقع شراره الذي يخرج من جوفه علي علو فرسخ او اكثر، وربما يمسخ علي هذه الحالة ثعبان وله رءوس كثيرة، والذي يخرج من جوفه فيمر في الشجرة فيحرقها. فهذا وما اشبه وما هو اوحش وابغض ما يكون. فنسال الله العفو عن جراءمنا وذنوبنا انه رحيم جواد. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع والخمسون
في معرفة هل يكون المءمن مملوكا للكافر وهل يكون
الكافر مملوكا للمءمن وكيف يرد المءمن الي الحرية
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق: هل يرد المملوك العبد مولي، ويرد المولي مملوكا عبدا، وهل يكون المءمن عبدا للكافر، والكافر عبدا للمءمن؟ قال الصادق: فاما المءمن فلا يكون عبدا للكافر، والكافر فلا يالو من خدمة المءمن، ولكن يالو من خدمة الكافر نفسه. وانما المءمن يرد مولي وسيدا ملكا عزيزا قويا امينا. قال المفضل: يا مولاي، وكيف يرد ملكا امرا ناهيا؟ قال: يرد مولاه الذي كان هذا المءمن عبده وعبدا لهذا المءمن، لانه اخص عبيده واقربهم اليه وصاحب امره، ولا يقطع شيءا من دونه، ويكون عليه معتمده في نفسه وامره ونهايته، ولا يقدم عليه احد ولا يءتمن الا من خدمته، بل يعد ذلك مجازاة ومغنما وذخرا لما قد سبق من وجوب حقه علي ان يبعث المملوك الخاص الذي عليه المعول ملكا عزيزا منعما، ولا يعيش صاحبه مملوكا لانه قد ذل لكل واحد من صاحبه زلة في الطاعة واكتساب الذخرة بدل الزلة والمعصية واجتراح السيءة والذنوب. قال المفضل: يا مولاي، كيف يرد فيما يرد فيه؟ قال الصادق: يرد ان شريفين عزيزين في انسابهما، ويرد كل واحد منهما قرشيا. قال المفضل: قرشيا! وكيف ذلك؟ قال : نعم وهاشميا. ا لا تعلم، يا مفضل،

 ان هذه الانساب للمءمنين والكافرين؟ قال المفضل: وكيف للمءمنين والكافرين؟ قال منه السلام: نعم يا مفضل، ان المءمنين والكافرين يدخلون في هذه الانساب من الهاشمية والقرشية بحسناتهم وسيءاتهم. فالمءمن يدخل في ذلك في الحسنات فيكون هاشميا مءمنا. والكافر طاغيا قرشيا. قال المفضل: يا مولاي، وهل يكون ذلك فيمن قد تكرر وتركب؟ قال: نعم. قلت: الي متي؟ قال: في الميتة السابعة في صورة الانسانية. ثم يدخل الكافر في التراكيب علي قدر حسناته وسيءاته، فان كان قد قدم احسانا الي احد يكون انسانا قويا عزيزا مهابا او اشباه ذلك مما يهاب ويحذر. وان كان قد اجرم اليه ذنوبا تركب ذءبا او قردا او خنزيرا او كلبا. نعوذ بالله من ذلك. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثامن والخمسون
في معرفة تركيب الكافر البار باهل بيته
 قال المفضل: سالت مولاي الصادق عن الكافر البار باهله وعشيرته وساءر الناس والكافر المءذي لاهل بيته؟ فقال: اما الكافر البار باهله فيكون لين الجانب سهلا. وقولك، يا مفضل: وقد يكون فينا الكافر المءذي الي اخوانه وغيرهم. فبماذا يركبان ويردان؟ فالكافر البار باهله المحسن اليهم فانه يركب في قالب اسد او نمر وما اشبه ذلك. وما يناسب القوة والبطش فيكون قويا منيعا في اعين الناس، وذلك مما تقدم منه من الاحسان الذي ذكرته فهو في تراكيبه مهابا مبجلا. اما تري الرجل اذا مدح الرجل قال لله دره كانه اسد او ضرغام يمدحونه ويبجلونه. فهذا وما اشبه جزاءه لما تقدم من اعماله. واما الكافر المءذي لاهل بيته وغيرهم فانه يركب دبا وخنزيرا او قردا وما اشبه ذلك فيكون خسيسا ضعيف القدر عندنا وفي اعين الناس. اما تري ان الانسان اذا هجا انسانا قال: لعنه الله ما اقذره كانه دب او خنزير او كلب فيهجوه وينسبه الي النجاسة؟ كل ذلك مما تقدم منه الي اخوانه وجيرانه واقاربه: ولله الامر باحكامه. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب التاسع والخمسون
في معرفة الحروف والفصل والوصل والكلام
 قال الصادق: لم يخلق الله اسما الا وجعل له معني، ولم يجعل له معني الا وجعل له شبحا، ولم يجعل له شبحا الا وجعل له حدودا، ولم يجعل له حدودا الا وجعل له قطرا، ولم يجعل له قطرا الا وجعل له فصلا ووصلا. ولم يعرف المفصول الا بالموصول، ولو كلم الناس في المفصول لما عقلوه. قال المفضل: يا مولاي، كيف ذلك ولما عرف الناس الكلام ومعانيه؟ فقال الصادق: مقطع الحروف ثمانية وعشرون حرفا علقوا بها موصولات. قال المفضل: وكيف ذلك يا مولاي؟ جعلني الله فداك. قال منه السلام: اما تعلم، يا مفضل، ان الكلام ثمانية وعشرون حرفا عبارة بين الخلاءق ومعرفة لهم فيما انكروه. فلو قلنا للرجل الف ما فهم منها شيءا، او قيل للرجل لام ما فهم منها شيءا، او قيل له هاء ما فهم منها شيءا ايضا. واذا جمعت جميعا تالفت تاليفا واحدا محدودا ونسبا منسوبا باجتماع المعرفة. فقيل له الله عليم انه الله او لا تري ان ههنا صفة واسم موصوف بصفة؟ ا لا تري ان الاسم غير الهجاء، والتفصيل غير الموصول؟ اما تعلم ان الكلام نسخة الكتاب، والكتاب لا يجوز الا بالهجاء؟ اما تعلم ان الهجاء لا يجوز الا بالحروف؟ اما تعلم ان الكلام هو كله يخرج من ثمانية وعشرين حرفا وهي الحروف المعجمة. قال المفضل: يا مولاي،

 فهل بهذا تمت المعرفة؟ قال منه السلام: فاما العربية فتمت، واما غيرها فلا. قال المفضل: يا مولاي، وما ذلك؟ فقال: لان الالسن، يا مفضل، تبلبلت علي عهد ابراهيم. فصار الكلام في العبرانية، وان دعاءم الكلام اربعة وزاد في الكلام الصغير والزجر والنقر من الحروف فمن عرف توصيلها وتفصيلها والكلام بها عرف جميع الالسن المتبلبلة ونطق مع كل طاءر ادق نطق. فمن عرف ذلك فقد عرف نطق كل طاءر، والي كل طاءر نطق اربع وهكذا للبهاءم، الا تعلم انك اذا صفرت في الطير صفر، وتهتف بالحمام والبهاءم فتنزجر، فلو لا انك افهمتها ما لم تفهم بالزجر والهتف والنقر والصفير والنبح والنهيق والعوي، وما يفتح به الفهم فهو الزجر، وما يلزم من الفم فهو من الصفير، وما رددته الي الهواء فهو من النقر، وما فتحت به الفم ويخرج من الحلق فهو من الهتف. فافهم ذلك ان شاء الله، عليه توكلنا واليه انبنا، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الستون
في معرفة السبعة الادميين والادوار والعدد
 قال الصادق: كان قبلنا سبعة اوادم وسبعة ادوار قد مضت، ونحن في الدور الثامن من ادم الثامن، ولكل ذرية ادم بعث منهم: ثم حساب وثواب وعقاب. ففي الجمع الاكبر يقوم به سيد الانبياء والمرسلين محمد علينا سلامه ورحمته. فاذا جاء النداء في الدور الاخر صار ثواب اهل ذلك الدور ثلاث فرق: فرقة صارت نورانية، وفرقة ردت الي دار البلاء، وفرقة صارت في الدور الثاني نسخة: وصار اهل العقاب ثلاث فرق: فرقة صارت نيرانية، وفرقة ردت الي دار البلي، وفرقة صارت في الدور الثالث مسخا. فما كان منها نسخا فهو من اهل الثواب، وما كان منها مسخا فهو من اهل العقاب. ثم يصير المسخ والنسخ في الجمع الاكبر وفي الدور الاخر يتلايش. والله يحسن طريق المءمنين. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الحادي والستون
في معرفة السبعة الادميين
 قال الصادق: لقد قامت عليهم القيامة وصار اهل الثواب الي منازلهم. واهل العقاب الي منازلهم في اربعة ادوار من العذاب والهوان والسعير الاليم والحريق. فلما اكتفي اهل الثواب واهل العقاب بقدر ما كان منهم، وخرجوا منها كقوله تعالي: @QUR.@ «لابثين فيها احقابا* لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا* الا حميما وغساقا* جزاء وفاقا» () موافق اعمالهم السيءة والخبر في الدور وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه» () والنار اسرع الدارين جوابا لقوله تعالي: @QUR.@ «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد» . () ولما اخرج اهل العقاب صاروا ثلاث فرق: فرقة ردت الي دار فيها اشد العذاب اولءك هم فيها خالدون لم يستثن الله تعالي فيهم بشء، وفرقة ردت الي دار البلي، وفرقة تنتقل في صورة دودة وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه» . () يقول اسلكوه المشقة في سبعين خلقة

 مصورة. وقال الله تعالي: فاذا هم بالساهرة يقول في دودة تسهر ولا تنام ولا تزاوج ولا يكون فيها شء من الخلق لا ولد ولا بيض. ثم قال تعالي: @QUR.@ «ثم رددناه اسفل سافلين» . () يقول تعالي: دودة لا عقب لها ولا ولد ولا شء من الخلق اشر منها ولا اخسف منها. فاذا كان يوم القيامة اي يوم قيام محمد فيتلاشي القشاش، ثم يخرج اهل الثواب من الدور الاربع، فيصيرون كذلك ثلاث فرق: فرقة ترد الي افضل الثواب اي الي جنة الفردوس وهي جنة الخلد، وفرقة ترد الي دار التصفية، وفرقة الي حواصل الطير وبطون السمك، ثم تنسخ سبعين مرة في الجمع الاكبر، والقشاش سبعة اصناف طير وسمك وبهاءم وسباع وهوام وحجر ونبات وسبعين نوع سمك وبهاءم برية واهلية، وسبعين نوع سباع برية واهلية. وذلك قوله: @QUR.@ «وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم» . () فازكي البهاءم واطيبها لحما ولبنا ما كان ذو كرش وازكي الطيور ما كان له قوانص وحواصل. وازكي الاسماك واطيبه لحما ما كان له فلوس. فما كان منها هكذا فهو نسخ، وما كان سوي هذا فهو مسخ، وما كان من القشاش في رحمه فله اذناب، وما كان في البيض فهو بهذا له ذنب، وما كان في الارحام فهو يرضع وما كان في البيض فهو يزق ويلقط، وما كان نسخ طاب اكله، وما كان مسخ حرام اكله، وثقل نفسه وجوارحه مثل السباع البهاءم ثم ان سباع الطيور والهوام تمسخ، وتقلب الي الجوهر الذي كانت منه. والدر والياقوت والزبرجد نسخ. والحديد والنحاس والرصاص مسخ. وهو ما اخبر الله في كتابه: @QUR.@ «وان من شء الا يسبح بحمده ولكن

 @QUR.@ لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا» . () وقال تعالي: @QUR.@ «قل كونوا حجارة او حديدا* او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا» () وقال تعالي: @QUR.@ «اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون. () وقال تعالي: @QUR.@ «الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون. () وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثاني والستون
في معرفة الطباءع والطراءف والقدد
 قال الصادق: ان الله سطح نوره، ثم خلق منه قدة وصورة، ثم امره ان يقد صورا وقدا. فقد صوروا وقدوا علي النور المسطوح، ثم عبدوا الله ولم يعصوه، ثم امر ان يخلق نارا مسطوحة، وامره ان يقد منها قددا، ويصير منها طيورا حدرا، فقاموا لله عابدين. فنهت النورانية ان تختلط في النارية، ثم اختلط بعضها. فسطح خلق من خلقين، ثم امره ان يخلق ريحا، فخلق ثم امره فقد منها قددا، وصور منها صورا فقاموا لله عابدين، فامر النارية ان لا تختلط في الريحية، فاختلط بعضها. فسطح الارض الذي اختلط، فامره ان يخلق ماء فخلق وصور منها صورا، وقد منها قددا فامر الريحية ان لا تختلط في الماءية، فاختلط ثم خلق طينا من البحرين العذب الفرات والملح الاجاج، ثم امره وقد منه قددا وصور منه صورا، فامر الماءية ان لا تختلط بالصينية، فاختلط البعض فسطح منه ما كان بدء الخلق الممزوج الاربعة النور والنار والريح والماء، وسطح منه طينة ادم، ثم خلق من شان الاخرة فركبت الطباع، ومن الشء نصفه خلق عاليا، ونصفه خلق سافلا من الصخرة، وهم عليها قرار الارضين لان سطحه علي حوت، وصار الحوت علي الماء، وصار الماء علي الصخرة، والصخرة بيضاء وهي علي الهواء ما بين الهواء الي الصخرة، والجن

 هناك جامدة في مركب الطبقة. ثم خلق ادم واسكنه ظهرها، وامره ونهاه، وجعل ثوابه في الامر والنهي في الدنيا والاخرة، وما علي ظهر الطبق مما اجري عليه الله وعلي ذريته، ومنه ماكلها ومشربها والنوم ، وطلب الازواج. ثم قد فتح لهم فيها من شهواتها وزينتها ولهوها ولعبها. ثم قال تعالي في كتابه العزيز: @QUR.@ «المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا» . () فالباقيات الصالحات الامر بالمعروف، وما يعملون الي طاعته ثم تركيب مزاجه في زخرفها وباطلها وازواجها واموالها واولادها. وقال تعالي: @QUR.@ «يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم» . () ثم قال تعالي: @QUR.@ «انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم» . () ورغبهم في الباقيات، وجعل ما يفني فتنة لهم، وامرهم ان يتحذروا منهم. فاما الذي قد انتهوا عنه فقد جاءتهم منه العقوبات والافات والبلي من انواع الاسقام ومن النقصان الذي قال فيه تعالي في كتابه الكريم: @QUR.@ «ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين» . ومتي لم يستقيموا ما امرهم به تعالي من طاعة الله ورسله والاءمة جاءهم من العذاب ما وعدهم به من مسخ وخسف. وقد قال تعالي في ذرية من تقدم من ولد ادم فانه اهلكهم بعذاب الدنيا، وبعذاب الاخرة، فمنهم من اخذهم بالطوفان، ومنهم من اخذتهم الرجفة فاصبحوا في ديارهم جاثمين، ومنهم من مسخ قردة وخنازير وحجارة، واشباه ذلك من عذاب الاخرة. ثم قال تعالي:

 @QUR.@ «ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون» () اي يعني يتناهون عما نهوا عنه. وقال تعالي: @QUR.@ «لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد» . () يقول تعالي: @QUR.@ «لءن شكرتم لازيدنكم» يعني في ثواب الدنيا والاخرة وزيادة في الاموال والاولاد والمعاش. وقد قال نوح:
 @QUR.@ «فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا. () يقول تعالي: عاجلا واجلا فوقروا الله سبحانه عاجلا واجلا الذي جعل لكم فيها مستمعا في مشيءة اخري لهم حججا ورسلا يخبرونهم عن ربهم بحد ما نهوا عنه فعمدوا الي ما امروا به. فلما اعرضوا عن رسلهم ختم بما فتح لهم ثم انابوا اليه مءابا. فقال، جل ذكره: @QUR.@ «ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة» () ثم قال : @QUR.@ «ولقد علمتم النشاة الاولي فلو لا تذكرون» () وقال تعالي: @QUR.@ « اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون. () فالملكوت هو ملكوت الطريق، والقدد الاولي ولكل قدة طريقة، وملكوت في العليم القديم تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الثالث والستون
في معرفة الطباءع الاربع
 قال الصادق: في شرح ذلك: ان طباءع الانسان هي: السوداء والصفراء والبلغم والدم: واركانه النور والنار والريح والماء، وصورة طينته فانه نظر في النور، واكل وشرب بالنار، وجامع وتحرك ووجد الذوق والطعم بالماء، فهذا باب من صورته، فاذا نزلت في النفس هذه الاركان كانت تسعة تسعي، وايجاد بدء خلقها عقله وهو دليله ونظره وسبيله ومفتاحه وبه يستكمل ما انزل به، فاذا كان تاييد عقله من النور كان عالما حافظا ذكيا فهيما فطينا يعلم بذلك من نضجه وعزه وكيف ولم؟ واذا افاد عرف مجراه وموصله ومفصله فيكون قد ادرك بها الفناء، وعاش بالبقاء باخلاص الوحدانية. والادب بالطاعة فاذا فعل ذلك كان مستدركا لما قد فات واراد علي ما هو عليه، فعلي ذلك اتي وعرف ما هو فيه، ومن اي شء هو ههنا، والي ما هو صاءر اليه، ولا يجد اصفر الا في اصفر، ولا احمر الا في احمر، ولا اسود الا في اسود، ولا بياضا الا في البياض. ولا يجد الا شما او حلوا او مرا او حامضا او مالحا. فاذا عرف الاحمر من غير حمرة، والاصفر من غير صفرة، والابيض من غير بياض، والاسود من غير سواد فكان تمام معرفته كيف يجدد وهمه، ولا يكون وهمه الا بتاييد عقله، وقد يكون ان تجري فيه النفس وهي حارة، ثم تجري فيه

 وهي باردة، فاذا حلت به الحارة وقد سر وبطر وارتاح وابتهج واستبشر وفجر وزنا واهتز وفرح، واذا جاءت به الباردة اهتم وحزن وقل وذل ونسي واستياس فهي العوار التي يكون منها الاسقام، وان سبيلها الماكول والمشروب في ساعات لا تكون ساعات موافقة لذلك المشرب والماكل بحد خطيءته فيستوجب الالام من الادوار والاسقام علي موجب العلل والحاجة. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الرابع والستون
في معرفة مخلوقات الله واصنافها
 قال الصادق:
 ان الله قد القدود، وصور الصور، وخلق النور، ثم حجب النار بالريح، ثم خلق الماء، وحجب الماء بالريح، وخلق الطين من زبد البحر، فحجب به الماء، ومن النور خلق الملاءكة مصورين. والنار خلق منها الجن مصورين. والطين صورة ادم، وخلق ادم من طين، والريح والماء، وذلك من شان الدنيا، وخلق النور من شان الاخرة، والريح من شان الاخرة، وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا» . () يقول تعالي: كون جوهرا وخلق منه جوهرا وقد منه صورا منكم ومن جوهركم، ثم ان الملاءكة صاروا يرون جميع الخلاءق، والخلاءق لا يرونهم الا الجان، لانهم خلقوا من نار وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «والجان خلقناه من قبل من نار السموم» . () ولا يراهم من الجن والانس الا من اكرمه الله، وانما يراهم الناس في جوهر النور الذي وصف، فصار الانسان ياكل ويشرب بالنار، وينظر ويعلم بالنور، ويسمع ويشم بالريح، ويجد لذة الطعام بالماء ويتحرك بالريح. فلو لا ان النار في

 معدته لما عظمت حالات الطعام والشراب في جوفه، ولو لا الريح لما التهبت نار المعدة ولا خرج الثقل من بطنه ولا برد الماء، ولو لا النور ما راي بصره، ولو لا الروح لما جاء ولا ذهب، فالطين صورته، والعظم في جسده بمنزلة الشجرة والارض، والدم في جسده بمنزلة الماء في الارض، ولا قوام للارض الا بالماء، ولا قوام لجسد الانسان الا بالدم والشعر علي جسده، كالعشب علي وجه الارض. والمخ رسب الدم والزبد له. هكذا الانسان قد خلق من شان الدنيا والاخرة. فان جمع الله بينهما صارت حياته في الارض، لانها نزلت من السماء الي الدنيا وهي من شان الاخرة. فاذا فرق الله بينهما صارت تلك الفرقة الي الموت، لانه خلقها ونزلت روحه من شان الاخرة الي الدنيا. فالحياة بالارض، والموت في السماء، وذلك انه فرق بين الروح والجسد اذا دامت من شان الدنيا، واذا مات ردت الروح والنور والنار الي القدة الاولي، وترك الجسد ليكون من شان الدنيا فانما يفسد الجسد في الدنيا، لان الريح ينشف، وييبس الطين فيصير رقاقا، ويرد كل شء الي جوهره الذي خلق منه. ثم تحركت الروح بالنفس، والنفس حركتها من الروح. فاما ما كان من نفس المءمن فهو من نور حار يزيد بالفعل، وما كان من نفس الكافر فهو بارد مءيد من النار. فالمءمن صورته نور، والكافر صورته نار. والتحريك فيهما من الروح. فما تحرك بالنور والروح من يمينه. وما تحرك بالنار فهو شماله. وهو قوله تعالي:
 @QUR.@ فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه* اني ظننت اني ملاق حسابيه فهو في عيشة راضية* في جنة عالية* قطوفها دانية* كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية* واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه* ولم ادر ما حسابيه* يا ليتها كانت القاضية* ما اغني عني ماليه* هلك عني سلطانيه*

 @QUR.@ خذوه فغلوه* ثم الجحيم صلوه* ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه* انه كان لا يءمن بالله العظيم* ولا يحض علي طعام المسكين* فليس له اليوم هاهنا حميم* ولا طعام الا من غسلين* لا ياكله الا الخاطءن. () فلذلك فان الموت رحمة من الله الي عبده المءمن، ونقمة من الله الي الكافر، وان الله اذا اراد ان يخرج عبده المءمن من الدنيا الي الاخرة فقد رحمه وعفا عنه، واخرجه من سجنه ودعاه الي رحمته، ورده الي نوره، لان الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر. واذا اراد الله هوانا للكافر ازهق نفسه، وخرب صولته، ثم اخرجه من جنته فردت نفسه الي النار، ولله في الدنيا عقوبتان، احداهما من الروح في عذاب الاخرة، والاخري من تسليط بعضهم لبعض لقوله تعالي: @QUR.@ «وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون » () ) من الذنوب. فما كان من ذلك فكل عقوبة للروح، وان ذلك سقم وفقر، وكل ذلك جعل للمءمنين عقوبة، وللكافرين نقمة، وسوء العذاب في الاخرة، ونقمة في الدنيا. وليس علي المءمن نقمة في الدنيا، ولا عذاب في الاخرة، ولا يكون ذلك الا بذنب، والذنب الشهوة فما كان يصدر من المءمن فان ذلك خطا ونسيان. وما كان من الكافر فتعمد وجحود واعتداء وحسد. وذلك قوله تعالي: @QUR.@ «القيا في جهنم كل كفار عنيد» () @QUR.@ «حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق» . () فاول خلق عبدوا الله الملاءكة وصورتهم من نور، ولا يخطون ولا يزلون ولا يتعدون ما امروا به مطيعين لله فيما اخذ عليهم من الميثاق والعهد والامانة ولم يغيروا ولم يبدلوا شيءا مما امروا به عارفين لا اله الا الله. فلما خلق

 الجان فتن بعضهم بعضا، فالقي عليهم غشاوة، وخالطوهم فلا يرون الملاءكة الذين لم يفعلوا مثل افعالهم، وجعل ذلك حجابا بينهم. فالحجب سبعة: حجاب بين الامر والروح، وحجاب بين الروح والملاءكة، وحجاب بين الملاءكة والجان، وحجاب بين الجان والانس. فاول من امن بعمارة الارض الجان، ففسقوا فيها بالفساد وسفك الدماء، ونسوا العهد والميثاق والامانة وبقوا في الارض قاءمين. ثم هلكوا وذلك قوله تعالي: @QUR.@ اني جاعل في الارض خليفة قالوا:
 @QUR.@ «واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون» ، () وعلم ادم الاسماء كلها. فخلق ادم وعلمه الاسماء، وعدد السنين والحساب، ثم هبط ادم الي الارض وامر الفلك بالدوران وكان الفلك علي عهد الجان لا يدور، فبقي هو وذريته في اقليم الاقاليم وهو انقطاع حساب العرب والعجم والروم، ومبلغ حساب الهند والاقاليم حساب الهند. وهم ثمانية. سبعة منها تدور، وواحد لا يتحرك فهو اقليم الجان. فجعل في الفلك سبعة اقاليم يدور بها القطر. فمن اجل ذلك عرف الليل والنهار. ثم جعل بها اثني عشر برجا، ومن ذلك تعرف السنة والشهور، وثم تعرف الشهور في ثلاثين يوما لان الشمس تطلع في كل برج ثلاثين يوما. وجعل النهار مثل السنة، لان النهار جعل اثنتي عشرة ساعة. وجعلت الساعات مثل الشهور، وانما صار الليل لا يحسب من عمر الانسان لما كان النوم اخو الموت، وبه يستدل علي ان الميت يحيا لان الناءم لا يستيقظ، وانما يعرف الموت من النوم، والبعث من الحياة بعد الموت من اليقظة.

 ويعرف الانسان من طباءعه من دوران الفلك، وطلوع البروج وما فيها من الخنس والجوار الكنس، فاذا انقضي الدوران. فعندها لا يعرف الليل من النهار، ولا النهار من الليل، وتغبط الدنيا بقدرة الله سبحانه من له الخلق والامر. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب الخامس والستون
في معرفة ما جاء في تصحيح الادميين السبعة
 قال المفضل: قلت لمولاي الصادق، اني قد سمعت من الشيعة اشياء لا يقوي عليها قلبي. قال الصادق: اردت، يا مفضل، ان تقول انهم يقولون كان في الارض سبعة اوادم قبل ان يخلق الله. قال المفضل: نعم، يا مولاي، ان ذلك لمن قولهم يعني الشيعة. قال الصادق: صدقوا، لانه كان في الارض سبعة ادميين قبل ان يخلق الله ادم. وان جبريل من القرن الاول، وميكاءيل من القرن الثاني، وان الدور خمسون الف عاما فاذا بدا الله بخلق ادميين، جعلهم في الجنة خمسين الف عاما. فاذا بدا الله ان يخلق ادم، جعل اهل الجنة ملاءكة، وجعل اهل النار في مكان اخر. ثم خلق الادميين. وكنا اول مبعوثين الي ذلك الخلق حججا. وعن محمد بن نصير عن يعقوب بن سالم قال: سال الصادق جعفر بن محمد رجلا وانا عنده عن هذه الاية: @QUR.@ فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق* خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد* واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ. () فقال: يعني غير ممنوع. ثم قال، علينا منه السلام:

 يا فلان، هل تريد حديث الهفت؟ قال الرجل: يا مولاي، وما حديث الهفت؟ قال: انه كان في الارض سبعة ادميين قبل ابيك ادم، وكلهم قد عاشوا في الارض، وقامت عليهم القيامات، وحوسبوا بعد هذا، ودخلوا الجنة والنار، ثم اخرجوا منها. قال الرجل: جعلت فداك، اين المءمنون وقد قال الله عطاء غير محدود؟ قال الصادق: فاما المءمنون فيلحقون في الملاءكة. فقال الرجل: يا مولاي، واهل النار؟ قال: فيلحقون في المسوخ. اما تقرا في كتاب الله تعالي وقال: @QUR.@ «افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم» . () فهءلاء القشاش الذين تراهم وهم الخنزير والدب والكلب وابن اوي وابن عرس، وعن الحسن بن علي ابن ابي الحمزة عن ابيه عن ابي نصير قال: كنا جلوسا عند ابي جعفر الباقر علينا منه السلام فجري ذكرهم. قال ابو جعفر: عليهم لعنة الله. فانهم ضالون مضلون، والله ما زال في القرون الاولي مبتدا اول ما بعث الله ادم علي وجه الارض، فان الله، جل ثناءه، قد بعث سبعة ادميين قبل ادم فما زال في تلك الامم الماضية والقرون السالفة حتي بعث الله محمدا، فصنع ما وصفناه وما قد علمتموه. فهكذا اراد الله لهم حتي يبعث الله قاءمنا علي ذكره افضل السلام، فيخرجهم عضدين طريين فيحرقهم. والله لفتنة الي كل الناس بهم ذلك اليوم اعظم من فتنتهم بهم اليوم، ثم ينسفهم بالريح يعني عظاما. ثم ان الله يبدل السماء غير السماء والارض غير الارض، فحينءذ تستقيم الدنيا لنا ال البيت، والاءمة واتباعنا المءمنين. عن ابن عبد الله البرقي عن ابي عمر عن خالد بن سالم قالوا: كنا جلوسا عند مولانا جعفر الصادق فذكرنا رجلا. فقال: لا اعرفه. قالوا: ان رجلا

 ادرك مفاوز خرسان سبع مرات عامرة. قال منه السلام: فكم ترون ادركها خرابا؟ وسءل الصادق من الحاضرين عن الدنيا. قال: هي اربع ماية دور، والدور اربع ماية الف سنة، وفي كل دور سبعة ادميين، وفي كل دور ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد، عليهم وعلي اتباعهم المءمنين السلام. وعن محمد بن اسماعيل قال: دخلت علي الامام الصادق فسالته عن البداية. ثم قلت له: جعلت فداك قبل ادمنا هل من ادم؟ قال: ان الدنيا خلقت اذا قريبة فايام البداية قبل ادمكم هذا ادميون غيره. ا لم تقرا قوله تعالي: @QUR.@ «نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين» . () قدرة نشات نشاة لا يعلمها الا الله. فقال محمد بن اسماعيل: كل ادم، يا مولاي، كان بدورة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وابا بكر وعمر وعثمان وانتم الاءمة باعيانكم وجدكم محمد بعينه وال البيت بعينهم افيدني ذلك؛ جعلني الله فداك؛ ام اسماء توافق لاسماءكم؟ قال الصادق: نحن باعيننا وجدنا محمد بعينه وعلي وفاطمة والحسن والحسين بعينهم وابو بكر وعمر وعثمان بعينهم واتباعهم. ثم التفت الصادق وقال: يا رجل، انا منا رسل الله ما دام الله في خلقه حاجة. فاذ بدا الله ان يهلكهم رفعنا اليه، وان بدا ان يخلق خلقا اخر كنا نحن ال البيت والاءمة الرسل اليهم. ثم ان المفضل قال: يا مولاي، ان سلمان يملك في كل دور اربعة الاف سنة، وهل، يا مولاي، مع دنيانا هذه دنيا اخري. فقال (صلعم): يا مفضل، ان سلمان قال فيه محمد عليه السلام لو كانت الثريا بالسماء لنالها رجل من اهل فارس، واوما الي سلمان وستفهم في الابواب القادمة عن سلمان. وسءالك، يا مفضل، عن دنيا غير هذه الدنيا؟ ان فوق قبتكم يا مفضل هذه اثني عشر الف قبة، لو اخذت قبتكم هذه ووضعت في وسط قبة منها لم تبين فيها. يا مفضل،

 والي كل قبة اثني عشر الف باب، وعرض كل مصراع منها اثني عشر الف ذراع، فيها صفوف رجال قياما علي اقدامهم حتي لو القيت ابرة ما وقعت الا علي راس رجل منهم، يسبحون الله ويقدسونه، ويبلغون فلانا وفلانا في تسبيحهم. قال المفضل: يا مولاي، من ذرية ادم هءلاء؟ قال الصادق: لا يعرفون ادم ولا ذريته. قال المفضل: يعرفونكم انتم الاءمة يا مولاي؟ قال: نحن عندهم اعرف بنا من عندكم. قال المفضل: قلت لمولاي الصادق: الي اين يصير المءمنون اذا انتهوا؟ قال منه السلام: ملاءكة مقربين في جوار الرحمان يحدثهم ويحدثونه ويكشف لهم بعد روح الجنان. قال المفضل: يا مولاي، الي اين مصير الملاعين الضالين المضلين؟ قال منه السلام: ممسوخين مثل الهوام قردة وخنازير وحيات وعقارب، ومن لا خير فيه، وذلك بعد شدة العذاب. وجاء عن محمد ابن سنان عن خراش النهري عن زرارة. قال: كنت يوما عند ابي جعفر الباقر منه السلام. فقال لي: يا زرارة، ما عندك من حديث السبعة الكبار شيءا؟ فقلت: بلي، يا مولاي، جعلت فداك ولكن نفسي والله تحدثني ان اسالك. فقال لي الباقر: مرادك يا زرارة عن السبعة الادميين. فلقد كان قبل ابينا ادم عليه السلام ستة ادميين قامت عليهم القيامات وحوسبوا ودخلوا الجنة والنار، يا زرارة ما علموا الملاءكة حين قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء، لو لا ما قدر من الامر العظيم القديم. وعن الصادق قال: اذا اسكن الله اولياءه الجنة واعداءه النار، فيصيرون الي ما شاء الله. فاذا احب الله تعالي ان يعيدهم جعل اهل الجنة ملاءكة روحانيين، وكنا نحن ال البيت والاءمة رسله الي خلقه. وعن الصادق انه قال: ان في القران العظيم سبع ايات ممكنة مختلفة في مخاطبة موسي وفرعون والي كل ادم منهم موسي وفرعون ستة، منهم يفعل الله بهم ما يشاء،

 وسابعهم هو ادمنا هذا يجعل الله له الخلود. وعن علي بن يوسف عن ابراهيم بن هشام عن اسماعيل بن عبد العزيز قال: قلت للصادق: مولاي، جعلت فداك، هل كان ادم قبل ادما ابونا هذا؟ قال منه السلام: نعم كان ادم قبل ادم حتي عد احدي وعشرين ادما والي كل واحد عمره وعمر ولده في الدنيا والجنة والنار خمسون الف سنة، ثم يصير اهل الجنة ملاءكة واهل النار قشاشا، قال ابراهيم: قال اسماعيل بن عبد العزيز: سالت الصادق منه السلام فقلت: جعلت فداك، مرادي الهفتية. قال منه السلام: نعم يقول الله سبع سموات، وفي مثلهن يقول سبع ارضين، وفي كل ارض ادم ونوح مثل نوحكم والي اخر السبعة. قال صفوان بن صفوان ابن يحيي عن الحسين منه السلام: كان معه رجلان. قال لاحدهما حدث فلان بما سمعت وحدثتك به امس. قال الرجل لصديقه الثاني: انه كان قبلنا سبعة ادميين عاشوا واولادهم، واستكملوا ارزاقهم، وقامت عليهم القيامات، ودخلوا الجنة والنار. فكبر في قلب الرجل ما سمع من الرجل، فقال له: ها هو الحسين فاساله. فانني لم اكذب عليك. فقال الحسين: ان القيامة تقوم عليهم ثم يدخلون الجنة والنار، ثم تعود الارض وليس فيها احد، الي ان ياذن الله بغير ذلك. وعن محمد بن الحي الخثعي عن كثير النواي قال: قلت له: ويلك، يا كثير ما اشد خلافك علي ابي جعفر؟ قال: اني سمعت شيءا لا يحب ابدا. قال الرجل: ويلك، ماذا سمعت؟ قال: سمعت ابا جعفر يقول: كان الادميون كلهم يفتح بهم بمحمد واله. وعن محمد بن اسماعيل عن جليس له عن ابي حمزة الشمالي. قال: قلت الي ابي عبد الله منه السلام: جعلني الله فداك اخبرني يا مولاي عن قول الله كل شء هالك الا وجهه له الحمد اولا واخرا. قال: يا فلان، اسمع فيهلك كل شء ولم يبق الا وجه الله، وهو اعظم

 من ان يوصف بوصف، ولكن معني ذلك يا رجل كل شء هالك الا دينه، ونحن الاءمة وجه الله الذي لا يءتي الا منه لا نزال نحن في عباد الله، ما دام لله فيهم رءيا. قال الرجل: جعلني الله فداك ما الرءيا يا مولاي، وهل هي حاجة؟ فاذا لم يكن لله فيهم حاجة يعني البشر رفعنا اليه وصنع بهم ما احب ويريد. وعن محمد بن سنان قال ابو عبد الله: انا منا الرسل من الله الي خلقه ما كان له في خلقه من حاجة، واذا لم يكن فيهم حاجة رفعنا اليه حتي اذا اراد سبحانه وبدا له ان يخلق خلقا، كنا اول المبعوثين اليهم، والي هداية الخلق، وحججا عليهم. وعن الحسن بن محمود عن هابيل الضراب وابيه اسماعيل الحسن عن ابي رافع الموصلي عن جابر، قال ابو جعفر الباقر: يا جابر، لم تزل حجج الله في خلقه ما كان له حاجة. فاذا لم يكن له منهم حاجة رفعنا اليه، ثم يهلكهم حرقا وغرقا وكنا نحن الاءمة الحجة من بعدهم. وعن ابي عبد الله البرقي وعن محمد بن سنان وعن صالح بن زياد النيلي، عن يونس بن ضبيان قال: سالت مولانا الصادق عن قوله تعالي: @QUR.@ «فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين» (). قال الصادق: فالذين نسالهم وما نسالهم الا بعد فراقهم من الدنيا ولسوف يعلمون وعن حسين ابن يوسف عن اخيه عن ابيه سيف بن عميرة الحنفي قال: سالت مولانا جعفر عن قوله تعالي: @QUR.@ «كل شء هالك الا وجهه» (). فقال: نحن الاءمة في عباده ولسانه الذي ينطق به، وايديه في خلقه، ونحن وجه الله الذي يءتي منه، لا نزال في عباده ما دام الله له فيهم رءية. قال الرجل: ما الرءية يا مولاي؟ قال: الحاجة والبغية فاذا لم يكن له

 فيهم حاجة، رفعنا اليه كيف ما شاء صنع. ثم قال الصادق: ما خلق الله خلقا قبل محمد وعلي، وال بيته اكرم علي الله من محمد وال محمد صلوات الله عليهم اجمعين. وعن محمد ابي عبد الله البرقي عن اسحاق ابن عمار وقد سال الصادق فقال له: يا مولاي، اسالك بالذي ميثاق العلماء عنده وينبء الناس ولا يكتمه، ان تنبيني بالذي اسالك عنه. فقال له الصادق منه السلام: اسال عما شءت. قال: مولاي، قوله كل يوم هو في شان فما حجبه في شانه الذي يحدث. قال الصادق: نحن الاءمة حجبه، وان منا رسله الي جميع خلقه ما دام لله في خلقه حاجة، واذا اراد تعالي هلاك خلقه رفعنا اليه، واذا بدا له تعالي في انشاء خلقه خلقا اخر كنا ال البيت والاءمة اول مبعوثين، وكنا ولاة ذلك الخلاءق. وعن عبد الله القاسم قال: سمعت ابا عبد الله الصادق منه السلام يقول: انا منا رسل الله للخلق ما دام لله في خلقه حاجة. وعن الامام الباقر، قال: ان الله بدا بادوار مطلع الشمس، واجري شمسها اربعين صباحا من الغداة الي الليل، ما بها شمس ولا قمر فضياءها من نورها ما سفك عليها دم حرام، ولا عمل خطيءة ولا يدرون والله كيف خلقت ابليس. قال الصادق ابن الباقر: دخلت عليه فسالني ما عندك يا بني من الاحاديث؟ فسالته عن السبعة الادميين. فقال: اشياء كثيرة عندي، يا بني، وقد هممت ان اوقد لها نارا واحرقها، وما انكرت منها ما خطرتم. وقال: ان الادميين السبعة وما كان علم الملاءكة حين قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء. وعن رسول الله، انه كان رجال من اصحابه عنده يتكلمون. فقال لهم: فما انتم مفتكرون؟ قالوا له: يا رسول الله، نفتكر في القمر كيف لا يسير في السماء كما تسير النجوم في السماء اذا رمي بها. فقال: نعم في هذا تتفكرون، ان لله تسعا وثلاثين ارضا، ليس فيها شمس ولا

 قمر، تضء تلك الارض بنورها، ولا يعلم ان احدا يعمل في المعاصي الا ان يعاقب اشد عقاب، وان ارضكم هذه تمام الاربعين. ثم قال: اني ظننت ما من ارض حتي انالها الله ووطءت، ولا فيها موضع قبر الا وفيها بجهته من ملك ساجد علي قدميه واقف قاءم يسبح الله. وعن محمد الباقر انه قال لزرارة: يا زرارة، ان لله ارضا بيضاء ضوءها من نورها ليس فيها شمس ولا قمر، وفيها خلق لا يعلمهم الا الله ولم يعصوا الله طرفة عين. فقال زرارة: وابليس اين هو؟ قال الباقر: لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قال: جعلت فداك هل هم ولد ادم؟ قال: يعلمون ان الله خلق ادم. وعن الصادق قال ابونا ادم: ان الله صنع تسعة وثلاثين قبة من ولد ادم، وعن حميران قال: سالت الباقر عن الملاءكة وقولهم قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء. قال: من اين علمت ذلك الملاءكة الا فيما كان قبل؟ وعن الباقر انه قال: مر عند والدنا امير المءمنين علي ابن ابي طالب رجل فقال له: يا امير المءمنين فما هذه الانساب التي ينسب الناس اليها. فدعاه وقال له: انتسب. قال: نعم انتسب الي عاد وثمود وقارون بين ذلك. فقال: انك لا تعرف تنتسب انا انسبكم وانا علي سابع سبعة اسابيع الادميين. وقال رسول الله: ان لله ثمانية عشر الف عالم، والدنيا فيها عالم واحد، وفي الدنيا الف امة سوي الجن، والانس ست ماية في البحر واربع ماية في البر. وعن الصادق انه قال: كانت ثلاثة ادوار: دور سبع ماية الف سنة، ودور سبعين الف سنة، ودور سبعة الاف سنة. وعن الباقر قال: حدثت عن بني اسراءيل قال رجل: جعلت فداك والله في احاديث السبعة ما هو اعجب من احاديثهم. قال الباقر: لعلك، يا رجل، تريد الهفتية؟ قال: نعم. فقال الباقر: فصدق بها فانها حق. وعن محمد بن علي عن امير المءمنين يقول: ان

 بعدي فتنا مظلمة عمياء مشكلة لا يبقي فيها الا النومة. قيل: وما النومة؟ قال: الذي لا يدري الناس ما في نفسه. وعن الباقر انه قال: اثنان بين يدي هذا الامر كسوف القمر الخمس وكسوف الشمس الخمسة عشر يكون ذلك منه هبوط ادم الي الارض. فعند ذلك يسقط حساب المنجمين. وعنه وعن يحيي بن عمران قال: سمعت علي بن الحسين يقول: من ادرك قاءمنا وكان ذا علة برء منها. ومن مرض شفي منه. وقال ابن الحسين: هالكون ولد العباس علي يدي قاءمنا علي ذكره السلام. وعن يحيي بن عمران قال: سالت ابا عبد الله جعفر عن غيبة هدا الامر متي يكون وما علامة غيبته؟ قال الصادق: عند خسف تخوم نهاوند وعند فوات الحسين عقبة حلوان، ورجفة تصيب اهل فارس، وزلزلة تصيب اهل الروم. فاذا رايت ذلك وسمعت به فيقين لغيبة صاحب هذا الامر. قلت: يا مولاي، جعلت فداك؛ غيبته حتما من الله. قال: هكذا اخرج الينا، وامره الي الله، ان شاء مضي، وان شاء ابطا. قال: يا مولاي اين تكون غيبته؟ قال الصادق، منه السلام: من وراء قافكم هذا. قلت: يا مولاي، ليس وراء قافنا المحيط بالدنيا شء. فابتسم وقال: فانني اخبرك عن ذلك، ولا احرمك ان شاء الله. فمن وراء قافكم هذا مدن شتي كل مدينة لها اثنا عشر الف باب، وعلي كل باب في كل يوم وليلة اثنا عشر الف رجل لا ينوبهم شء الي يوم القيامة. قلت: يا مولانا، وكم عدد المدن؟ قال الصادق: تسع وثلاثون قبة سوي قبة ادم. قلت: يا مولاي، من اولاد ادم؟ قال الصادق: هم لا يعلمون ان الله خلق ادم. قلت: وهل يتخطاهم يا مولاي ابليس بخيله ورجله؟ قال الصادق: انهم لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك كيف يخترق القاءم علي ذكره السلام اليهم؟ قال: يخترق قاسما من الدنيا

 حيث يريد او من حيث يشاء الله يصير بينهم. قلت: يا مولاي، اين تكون غيبته وفي اية مدينة يسكن من هذه المدن؟ قال الصادق: يسكن اينما شاء الله. قلت: يا مولاي، فهل يصير اليهم احد منكم؟ قال الصادق: نعم نحن حجج الله فيهم وعليهم، ويءدون الينا خمس مالهم، ولا يعصون الله طرفة عين. قلت: يا مولاي، وفي اي الاوقات مسيركم اليهم؟ قال الصادق: اذا كنا ههنا فنحن هناك، واذ كنا هناك فنحن ههنا. قلت: يا مولاي، من غير نقلة ولا سفر؟ فتبسم الصادق وقال: لا يحملنك حبنا ان تقول فينا بخلاف الحق، نحن عباد الله المكرمون لا نسبقه بالقول، ونحن بامره نعمل، ونخافه بالغيب، ونحن من خيبته مشفقون، سبحانه ما اعطانا الخيرات كلها الا بحمده وشكره، ونحن تبعة وخزان علمه، وموضع سره، ومستودع علمه، وورثة انبياءه ورسله، وحججه علي عباده من خلقه، اصطفانا ولكن لا نقدر لانفسنا علي ضر ولا نفع الا بما شاء، ان الذي وصفته لك بقدرة ربنا. قلت: يا مولاي، جعلت فداك من اين خروج قاءمكم؟ قال الصادق: من بيت الله الحرام، واول من يصافحه بالبيعة جبريل في سبعين الف ملك من الملاءكة، ولا يبقي ملك في السماء الا انحط وبايعه. قلت: يا مولاي، عندي مساءل تمنعني هيبتك واجلالك ان اسالك عنها. قال الصادق: يرحمك الله امرنا ربنا ان نعرفكم كلما تحتاجون اليه. فاسال عما بدا لك. قلت: يا مولاي، منذ وكم خلق الله الدنيا، وكم يكون ابتداءها الي انقضاءها؟ قال الصادق: خمسون الف دور وكل دور اربعماية الف كور، وكل كور اربعماية الف سنة. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك هذا الامر لا ينقطع؟ قال الصادق: علم ذلك عند الله لقوله تعالي: @QUR.@ «عنده علم الساعة» . وقال: انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا. قلت: يا مولاي،

 واين الجنة؟ قال: ههنا. قلت: يا مولاي، في الدنيا؟ قال: نعم. قلت له: واين النار؟ قال: في حيث يشاء الله لقوله تعالي: @QUR.@ «وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا» (). قلت: يا مولاي، الجنة في الارض. قال: نعم. فداخلني من ذلك شك. فقال الصادق: ان الله قال: @QUR.@ «وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين» (). قلت: يا مولاي، للجنة والنار مدة وانقطاع؟ قال: نعم، لان الله تعالي قال في قصة الجنة والنار: @QUR.@ «خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد» (). قلت: يا مولاي، الي اين مصير اهل الجنة والنار؟ قال منه السلام: اهل النار يصيرون قشاشا. قلت: يا مولاي، ما القشاش؟ قال: البق والذباب والنمل وما يشبه ذلك. قلت: يا مولاي، ينقلون من شء الي شء؟ قال الصادق: نعم. وينقلون من خلق الي خلق فهذا هو العذاب الاكبر. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك واهل الجنة الي ماذا يصيرون؟ قال: ملاءكة. قلت: باعينهم؟ قال: يصيرون انسيين روحانيين. قلت: يا مولاي، لا ينقلون من شء الي شء؟ قال الصادق: لا. قلت: يا مولاي، ما تصير الادميات والحور العين، واين يكون مسكن اهل الجنة؟ قال: يحدث الله لكل مءمن جنة علي حدة ويتخذ له فيها قصور، وتصير الادميات والحور العين الي ازواجهن. قلت: يا مولاي واين يتخذ لهم الجنان في الارض، وفي اي موضع؟ قال: بين قواءم

 الكرسي. قلت: يا مولاي، واين قواءم الكرسي؟ قال الصادق: الكرسي في طولها الف الف قايمة، بين القايمة والقايمة مسيرة الف الف عام، وكذلك عرضها، ولهم المءمنون من الله في كل موقف سبعون الف زاءر وكلما زاروا ورجعوا الي مساكنهم وقد زادوا سبعين ضعفا مثل الذي اعطي قبل ذلك. قلت: يا مولاي، ان هذا لهو الفضل الكبير الكريم. وهل هم في هذه الجنان انعم عيشا، ام في هذه الجنة الاولي؟ فتبسم الصادق منه السلام، ثم قال: يا بشار، اما الجنات الاولي فجوار الله خير من الجنة الاولي، اما علمت ان الله يبدلهم في الجنات الاولي لقربه وجواره فاختيار بهم من رءيته. قلت: يا مولاي، وهل ينقل الادميات من حال الي حال؟ قال الصادق: نعم ينقلن من جنس الي جنس، ومن طيب الي طيب، ومن نور الي نور، ومن نعمة الي نعمة هي افضل النعم. قلت: يا مولاي، جعلت فداك، الحمد لله الذي لم يعط ذلك من العباد احدا غيركم اختصكم بفضله دون جميع خلقه. قال الصادق: يرحمك الله، اكتم سر ما اودعتك من مكنون سر الله وحده. ثم قال الصادق: امر القاءم بقيامه الي الله وحده. قلت: يا مولاي، ا ليست له علامات؟ قال الصادق: بلي له علامات شتي. قلت: ما هي يا مولاي؟ قال الصادق: نار تقبل من ههنا، واوما بيده الي ناحية القبلة، والي ناحية الشرق. قلت: يا مولاي، كل ذلك في ليلة واحدة. قال الصادق: نعم ويكون في الهند والسند، ويدخل الحسين حلوان. قلت: يا مولاي، الي اي موضع يريد؟ قال الصادق: يريد مدينة محدثة، علي شاطء دجلة. قلت: يا مولاي، ا ليس هي الزوراء؟ قال: لا. قلت: يا مولاي ثم ماذا يكون؟ قال: نزول العسكر علي شاطء سيحان البصرة، ويخرج علي شاطء الدجلة من البصرة رجل من ولد ابي يريد دخولها فيمنع من ذلك اشد المنع، ويعود

 خارجا منها، ويجيش اليه الجيوش من بني مرداس ، ويكون بينه وبينهم وقعات عديدة، ولم يزالوا، والله، علي ذلك حتي يقتل عن يده ما ينوف عن ستين الفا. قلت: يا مولاي، ثم ماذا يكون؟ قال الصادق منه السلام: لا يزال كذلك حتي يدخلها، ويقتل عاملها وعامل بني مرداس، فيقيم بها ما شاء الله، ثم يبايعه اهلها كارهين غير طاءعين، ويءدون اليه العشر. فاذا اطمان واستمسك غدروا به، وكبسوا منزله ليلا، فيقتلون اصحابه وينهبون منازلهم وهو يخلص بنفسه، ويفر من اصحابه واهلها، ويخرج هاربا منها، ويرفع اصحابه بني مرداس وراس احدهم علي قناة، ويزعموا انهم قتلوه. وان رايت ربع راسه علي سريري او بيدي فلا تصدق بقتله فانه يخرج والله هاربا منها، ويسلم براسه، ويذهب حتي ياتي اليمن، فيجتمع اليه الناس من قباءل العرب، والموالي اقوام كرام الاخلاق، ثم يخرج بهم حتي يوافي كوفتكم، ويقيم فيها ما شاء الله. فيجتمع اليه قوم من اهل الكوفة ويخرج منها حتي يوافي البصرة، فيكبسها ليلا، ويدخلها، ويقتل منها خلقا كثيرا ويحرق بها قباءل كثيرة ثم يرجع الي الكوفة. قال بشار: يا مولاي، ثم بعد ذلك ماذا يكون؟ قال الصادق: يصير ما يريد الله. قال: يا مولاي، جعلت فداك، اسرع بالجواب ما سالتك الا مزيدا من ذلك. قال الصادق: اعلم ان احد اتباعنا لا يزال بالكوفة يجبي خراجها، ويصرفه في اصحابه ويخرج خمسه ويدفعه الي اهله. قال: يا مولاي، فاين يكون صاحب هذا الامر يومءذ في غيبته؟ قال الصادق: حيث شاء الله تعالي. قلت: يا مولاي، قد روي لنا عن ابيك محمد الباقر ان صاحب هذا الامر غيبته في بعض اشعابكم! فتبسم الصادق ثم قال: صدق والدي ان صاحب هذا الامر من وراء قافكم المحيط بالعلم في بر وبحر. ثم قال الصادق: بل في مدن شتي. قلت: يا مولاي،

 فما نصنع بالذي قد روي عن ابيك؟ قال الصادق: اعلموا انت واخوانك انه ما زال منازل الرجال عندنا علي قدر احتمالهم عنا. قال خليل الله والدنا ابراهيم: اني سقيم ولم سقيم؟ افتراه كان كاذبا؟ لا والله ولكنه كان صادقا وهو اعلم بما قال. ثم قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك، من في تلك المداءن من ولد ادم؟ قال: لا يعلمون ان الله خلق ادم. قلت: يا مولاي، فيتخطاهم ابليس؟ قال: لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قلت: يا مولاي، يعرفونكم انتم الاءمة حق المعرفة؟ قال الصادق: نعم ياتوننا بالفواكه بغير اوانها، ويوردون الينا خمسنا الذي فرضه واجب من الله لنا في كتابه، وهم اطوع لنا منكم. قلت: يا مولاي، اينكحون ويولدون؟ قال الصادق: نعم مثل ادم وحواء. قلت: يا مولاي، بعث الله اليهم الرسل كما قد بعث الي ولد ادم؟ قال الصادق: نعم بعث الرسل الي كافة الخلق، والي من دون العرش وجميع من خلق. قلت: يا مولاي، واقروا بولايتكم ال البيت والاءمة اجمعين افيدني بربك، يا مولاي، وانا عبدك؟ قال الصادق: من انكر احدا منا فانه الينا عودته واتباعنا لا ينكروننا، ومن نكرنا فانه من الظالمين الضالين المغضوبين، نحن منار الله في بلاده وارضه ثم امناءه علي خليقته. فقلت: الحمد لله الذي عرفتني غاية فضلكم. قال الصادق منه السلام: يرحمك الله ما عرف الله احدا غاية فضلنا الا مقدار شعرة بيضاء في ثور اسود. وما مقدار فضلنا وعلمنا في علم الله وفضله الا مقدار ما حمل الطاءر بمنقاره من البحر الذي ذكره الله تعالي في كتابه. قلت: يا مولاي، الحمد لله الذي لا شبيها له، لا اله الا الله الذي لا صفة له ولا نعت. ثم قال الصادق: افهم ما يجب ان تقول عن ربنا انه قبل القبل، وبعد البعد، وخالق البعد، وغاية كل غاية، ومنشء كل شء وخالقه، وابداء البداية، وازل النهاية. ثم ان

 الصادق لصق خده في الارض والله سمعته يقول ذلك: ربي ومجيري، وسيدي وسندي وخالقي ورازقي وان شاء عذبني فيحرمني وان شاء رحمني فبفضله ويل يومءذ للمكذبين. ثم ان الصادق جعل يقلب خده علي التراب ويقول: انا عبدك وابن عبدك وابن ابن عبدك وابن امتك اصبحت فقيرا الي رحمتك مءمنا بوعدك اسيرا بعملي مرتهنا به، يا الهي ارحم زلي وفقري وارحم فاقتي، يا مولاي منني بالنصر علي اعداءي فلو لا نصرك كنت من المغلوبين. ثم ان الصادق رفع راسه وقال كلاما غير مسموع. فقلت: لبيك، مولاي. قال الصادق: استر ما كشفناه اليك من علم الله الذي ستره من ملاءكته يرحمك الله. قلت: يا مولاي، متي يكشف هذا الغطاء؟ قال: فبكي ابو عبد الله حتي جرت دموعه علي خديه. ثم قال: افهم ما اقول يكشف هذا الغطاء. ان شاء الله الذي له الحول والقوة بالخلق والامر، ان شاء الله تعالي له عند اخذ وتادية الثقات والامانات.
 وعن محمد الباقر انه قال: لما احتضر رسول الله محمد الوفاة قال لابي الحسنين: يا علي. اذا مت فغسلني وحنطني والبسني واجلسني اخبرك يا علي بما يكون الي يوم القيامة. فلما توفي غسله علي وحنطه والبسه ثم اجلسه فاخبره محمد بما يكون الي يوم القيامة. وروي ان عبد المطلب بن هاشم قال في قصة ابراهيم بن الاشرم ابياتا له وهي المتممة الساكنة في مجراها للتفهم معناها لمن فتح الله قلبه وهي هذه:
 ايها الداعي لقد اسمعتني ~ كلما قلت وما بي من صمم
 ايد الله امرا حقا له ~ سنة بالقوم ليست بالامم
 ان للبيت الها مانعا ~ من يرد يوما اليه يصطلم
 قلت للاشرم يبري قلبه ~ انما الاشرم يلحقه ندم
 رامه تبع في اجناده ~ حمير والحي من ال قدم

 اهلكته في الحمي في حزبهم ~ بعد طايع ثم خدش وارم
 فانثني عنه وفي اوداجه ~ جارحا خديه مردي الكلم
 وكذاك الامر فيما قد خلا ~ ليس امر الله امرا مكتتم
 نعرف الله وفينا شيمة ~ صلة الرحم ونوفي بالذمم
 ولنا في كل دور كرة ~ تارة بالعرب طورا بالعجم
 نحن ال الله فما قد مضي ~ لم يزل فينا علي مر القدم
 نحن ال الله في بلدته ~ لم نزل ال علي وابراهم
 نحن سكان السموات العلي ~ نقسم الانوار فيها والظلم
 نحن ارسلنا رسولا ناصحا ~ في قرون من ثمود وارم
 نحن مرنا ثمودا عنوة ~ ثم عادا قبلها منذ القدم
 نحن ارسلنا النبيين الي ~ قوم عاد وثمود ولخم
 ولنا انزل هديا صالحا ~ عربي الاصل قران الكلم
 ولنا التوراة يتلي سره ~ ولنا الانجيل يروي للامم
 وكتاب فصلت اياته ~ فيه انباء اقاويل الامم
 وعلينا الحق والرسم الذي ~ رسمت اعصاره في كم وكم
 ولنا امر شريف علمه ~ ولنا الانوار من باري النسم
 وعن بعض المحبين العارفين انه سال عن اخبار الباطن؟ فقال له: من لم يعرف الامر من جهته يكون من الابدان البشرية حتي يبلغ الي المنتهي في المعرفة، علي ان يكون ممن يغشي عليكم فيءخذ بزمام زوجه، فيخرج من دار المعرفة الي دار الانكار فيكون من الخاسرين. وعن ابي علي الكوفي. قال: كنت عند الباقر فدخل الي عنده رجل احمر عليه ثياب خضر، فقال: السلام عليكم يا ابا جعفر ورحمة الله وبركاته. فرد عليه الباقر باحسن سلام. فقلت له: من انت يا رجل يرحمك الله؟

 فقال لي: انا اخوك وصاحبك حين اتيتك نجران فاضفتني بليلة كذا وكذا. فقال ابو علي الكوفي لابي جعفر الباقر منه السلام: لم اره في هذه الهيءة يا مولاي. فتبسم الباقر ثم قال: هو من المحجوبين يحتجب هذه الهيءة يا مولاي. فتبسم الباقر ثم قال: هو من المحجوبين يحتجب بما شاء فقلت: يا مولاي، وما بلغ من حقيقة ايمانه؟ فقال الباقر: لم يكثر علي الله شء لقربه اليه. قلت: يا مولاي، وما اعقل الناس عن مثل هذا؟ وغاب الرجل. فقال الباقر منه السلام: هذا عبد ان ساله فاعطاه ستة حجب بلغ بها حيث يشاء من ملكوت السماء والارض. فقلت: يا مولاي، ما اعظم حق المءمن عند الله؟ فقال الباقر: لا تتكبر علي عبد الله فتجعل ثوابك الي ذلك فتهلك، فان الي كل امين مءمن سبعة حجب اذا خرجت من ابدانه وانكشفت عنه، صار في جوار ذلك. فقلت: يا مولاي، صف ما ذقته من حلاوة الايمان فالي ما يصير المءمنون في الاخرة اذا انتهوا؟ قال الباقر: ملاءكة مقربين في جوار الرحمن، يحدثهم ويحدثونه في روح الجنان. قلت: يا مولاي، الي اين يصير الملاعين؟ قال: هواما ومسخا من الهوام حيات وعقارب وخنازير، ومن لا خير فيه بعد شدة العذاب، والله اعلم ان رحمته وسعت كل شء، وهو ارحم الراحمين. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السادس والستون
في معرفة ما جاء في الاظلة والاشباح
 قال الصادق عليه السلام:
 ان الله اختار من بين الارواح في الاظلة ثم اسكنها الابدان. ثم قال: فاذا خرج قاءمنا علينا سلامه ورحمته وبركاته، ورث الاخ الذي اخي الله بينهما في الاظلة ولم يرث الاخ من الولادة الجسمانية. وعن الباقر قال: اذا دارت الداءرة تدور علي قوم بعد قوم، وقرن بعد قرن حتي يخلص المءمنون كما يخلص الذهب الصافي. وعن محمد بن سنان قال: ما من طاءر يطير الا له ام واب وعم وخال. وعن ابن سنان عن المفضل، قال: سالت مولاي الصادق فقلت: اخبرني يا مولاي، عن قول الملاءكة الذين اوحي الله اليهم لقوله تعالي:
 @QUR.@ «واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون» . () وقال الصادق: اما علمتم بان الادميين يفسدون في الارض؟ قال المفضل: يا مولاي، بعلم ام بغير علم؟ قال: بل بعلم، يا مفضل. قال المفضل: يا مولاي، من اين علم ذلك وهل كان ادم قبل ابينا ادم؟ قال الصادق: كان قبل ادم

 ادم وادم وادم حتي عد سبعة اوادم. قلت: يا مولاي، سبعة؟ . قال الصادق: نعم يا مفضل، والف ادم ايضا. قال المفضل: يا مولاي، اين كنتم في ذلك الوقت؟ قال الصادق: يا مفضل، كنا في عرش الرحمن فسبحنا فسبحت الملاءكة بتسبيحنا، وهللنا فهللت الملاءكة بتهليلنا، وقدسنا فقدست الملاءكة بتقديسنا. فاذا اراد الله ان يخلق خلقا اهبطنا الي ذلك الخلق فدبرناهم وعلمناهم فاذا اراد الله بذلك الخلق امرا فانه يرفعنا اليه ثم يصنع في ذلك الخلق ما يريد ويحب. وعن محمد بن سنان عن المفضل عن ابي عبد الله، قال: يركب الناكثان في صورة ضبعين وياتيان البادية ويدخلان حيطان المدينة فبينما هما يدوران اذ خرجا عليهما فقتلاهما ثم ركب ذءبان في بني فزارة، فخرج عليهما اسد فقتلهما. ثم ركبا في بني فزارة ثانيا. فخرج عليهما رجل اعرابي من بني فزارة فقتلهما. ثم يتركبان في مسوخ البر حيات وعقارب وخنافس فسحق لهما في كل مسخ لا يءكل منهما الطير والبهاءم. وعن الصادق يقول: حين انمسخ عدسي وحفصة وصارا ذبيحين. قلت: يا مولاي، وما الذبح؟ فوضع ذلك غيرة من الله ومن نبيه لان لا يثبت عليهم شء من السباع. وعن جعفر انه امر بثور ذبح. فقال: اما هذا الثور فهو قرين في المسوخية في عهده. فساله بعض من كان معه عن ذلك؟ قال: انما انه اذا كان قد انسلخ جلد البقرة وجد في ثديها بين الجلد واللحم مغزل فيه سلكة. وروي عن مولانا امير المءمنين علي انه بينما كان جالسا اذ مر به بعض اصحابه فقال: ان هذا جمل في بعض اودية اليمن. فضحك قوم من الانصار. فقال: اتهزاون؟ اما سمعتم بحديث رسول الله؟ فاما احدكم تتركب روحه في حمار ثم ركبه هذا بالمس واشار الي بعض اصحابه. وعن الصادق قال: انه مر يوما برجل اعمي مقعد، فوقف عليه. ثم قال

 له انت سابور: اما انك قد كنت جبارا عنيدا فوثب الاعمي المقعد وهو يقول: مولاي ويدور ويطلبه. ومضي الصادق الي محله فقال له بعض اصحابه: ما كان هذا الاعمي المقعد؟ قال الصادق: كان هذا رجلا من ملوك العجم يعلق الناس في الخراج حتي يخلع اعناقهم. ثم مات بعد ذلك فمسخه الله في عشرين نوع من المسوخية، ثم عذبه الله اشد ما يكون من النار. وعن المفضل، قال: سالت الصادق عن القيامة. فقال: اما سمعت قوله تعالي في كتابه الكريم:
 @QUR.@ «واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب* يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج* انا نحن نحيي ونميت والينا المصير* يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير» . () فقال الصادق: يخرج والدنا علي بن ابي طالب فينادي بصوت الله اكبر، فيجيبه من كان في البر والبحر، ويسمع صوته. ثم يبعثهم الله جميعا. ثم يقبل علي وياتي الي الناس وهو يوسم المءمن مءمنا بين عينيه: ويوسم الكافر كافرا بين عينيه. وعلي هذا المعني قوله تعالي: @QUR.@ «خشعا ابصارهم» يعني من الوسم بين اعينهم، وقوله تعالي: @QUR.@ «خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر» () مهطعين الي الداعي. يقول الكافرون هذا يوم عسير. الا يمتنعون عما كانوا يكتمون حتي يلقي الرجل المءمن؟ فيقول: يا مءمن من اين جءت؟ ويعرفه من الوسم. وكذلك يلقي الكافر يقول: يا كافر من اين جءت؟ ويعرفه بالوسم: الذي وسمهم به قيم الجنة والنار. وذلك قوله تعالي:
 @QUR.@ «واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون* ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون* حتي اذا جاء قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا

 @QUR.@ بها علما اما ذا كنتم تعملون» . () ووقع عليهم القول بما ظلموا فهم لا ينطقون @QUR.@ «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد» : () وعن عبد الصمد عن ابي حكيم قال: سالت محمد الباقر عن قوله تعالي: @QUR.@ «ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن» . () فقال الباقر بالرجعة: @QUR.@ «فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون» . () فقال الباقر: وذكر الساعة هوذا هو الا تري الله يقول في كتابه:
 @QUR.@ يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق. () وعن المفضل بن عمر قال الصادق: ان اول ما خلق الله المءمنين، خلقهم اشباحا قبل ان يخلقهم اظلة. فسبح الله نفسه، وهلل نفسه والاشباح يومءذ كالشء الذي لا يتبين، والدليل علي ذلك انه الطنين الذي جعله الله في الدنيا، فاذا تكلم الرجل او صاح، اجابه مثل صوته. وذلك في موضع دون موضع، وجعل الله تعالي ذلك دليلا علي الاشباح. وان الاشباح كانت تجيب الله بما يقول، ولا حياة فيها مركب ممزوج بل حياة بسيطة حية لطيفة كما ان الصدي يجيب الانسان بما يقول ولا حياة فيه، ثم خلق الله تعالي الاظلة فسبح الله نفسه، وهلل نفسه، فاجابته الاشباح ثم الاظلة اجابت الاشباح. والدليل علي ذلك الاشباح اما تري في المرء اذا تكلم فهي تتكلم كانه ينطق والارواح فيه. وكذلك الاظلة

 اجابت الاشباح، ولا روح فيها. ثم خلق الله الارواح، وانما سميت ارواحا في راحتها بمعرفة الله. ووجه اخر انها راحت الي الله. ثم قالت الارواح: يا رب كيف خلقتنا، وكيف ابتداتنا حتي نعرف بدء خلقنا وخلقك؟ فقال لهم: مني ابتدات الاشباح ثم الاظلة ثم انتم، يعني الارواح. فقالوا: يا رب قد علمتنا كيف خلقتنا فعلمنا فيما ننشا وفيما نموت. فقال لهم: تنشاون في طاعتي، ثم تعصون بلا اعتماد منكم علي معصيتي. ولو اعتمدتم معصيتي ما متم ابدا. ثم احتجب به عنكم. واخلق ابدانا تحجب بعضكم عن بعض، وادعوكم الي نفسي فيما احتجبت به عنكم، فتعبدوني وحجبي كثيرة. ومتي اختار منها حجابا لا افارقه ولا يفارقني، فمن عبدني به منكم كان مءمنا حقا. ومن عبدني بالحجب كلها كان كافرا. وذلك ان حجبي كثيرة وكلها اسكنتها، يعني اسكنتها غيري، وكل ذلك ابتلاء الي اولاد الشيطان، لانهم لا يعرفونني ولا يعبدونني بحقيقة المعرفة. فمن عبدني علي ايمان وايقان كافاته بالحجاب الذي لا افارقه ولا يفارقني، ولذلك اوجبت علي نفسي، واردت ان لا يعبدني الشيطان وولده بذلك، وان تعبدوني، انتم به احق، لانه حقيقة الايمان. فقال المءمنون: يا رب كيف نعصيك، وكيف تخلق عددا ومن اي شء تخلقه؟ فقال الله تعالي: اني خلقتكم من تلك الاشباح، والاشباح اجابتني وقد خلقتكم من الاظلة واجابت الاشباح وكانت هفوتكم علي غير اعتماد. قال فتركهم احد وخمسين الف سنة. ثم تكلم الله فقال: اني جاعل في الارض خليفة. وهو عدوكم وعدو الحجب وليس له ضد، وانما يكون الضد لمن يقهر. قالوا: يا رب ما يصنع ذلك العدو؟ فقال تعالي: ان ذكرتموني بحجابي قتلكم، وان امنتم بي من حجبي عذبكم. ولا يبقي عليكم كل ذلك لما شككتم بي وعبدتم حجبي ولم تعرفوني. والحجاب الاسم هو بلا معني،

 تعبدون الاسم بلا معني، فاجتمع المءمنون علي ان يستقبلوا الله اذ قال لهم: اني كل يوم في شان وانه يبدوني. قالوا: ما علينا ان نستقبل الله فكانت اول زلة زلها المءمنون علي غير علم ولا تعمد، ان ذلك لله. قالوا: يا رب، اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبحك ونقدس لك، ونهللك ونعبدك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون. وانما خافوا حين قال لهم: ان حجبي كلها اسكنتها غيري. واني احجبكم واحجب بعضكم عن بعض. فداخلهم الفزع والمخافة. ثم قال تعالي: ان علمي فيكم، ولو لم تراودني لبطل علمي. فخلق من حجاب احتجبت به عنهم، وهي الحروف، وهو حجاب ادم ثم خلق لكل واحد حجاب من زلته علي قدر انصاره فحجبه عن صاحبه، وخلق من حجابه الاول ابليس والشيطان. والذي يوسوس في صدور الناس وشيطان الجنة خلق هءلاء من حجابه الذي خلقه من زلة المءمنين. ثم ان الله خلق لكل خلق روحا وشيطانا علي عدوهم. خلق ابليس وولده لعنهم الله من معصية المءمنين. ثم في الجملة، ان الله خلق حجبا كثيرة من حجب المءمنين. ثم ان الله دعي ابليس وذريته الي عبادته. قال ابليس وولده: اخبرنا كيف بدا الخلق وكيف خلقنا حتي نكون من ذلك علي علم؟ فاخبرهم من اي شء خلقهم، ولم يبين لهم من اي شء خلق المءمنين، ولا عن بداية المعصية. وقد عصي هءلاء يعني المءمنين فغفر لهم، وما علينا ان عصينا مرة واحدة ثم يغفر لنا، فاعتقد ابليس وذريته معصية الله. فلما احتجب الله بالحجاب الاول الذي سماه ادم وهو العلي قال للملاءكة: اسجدوا لادم. اي: اسجدوا لي من جهته. يقول: من جهة البيت يعني القالب، فسجدت الملاءكة، وهم المءمنون من جهة ادم كما امرهم الله، وانما سجدوا لله لا لادم. ثم قال اللعين ابليس: انا خير منه خلقتني من نار اي من حجابك فجعل اللعين النور نارا.

 ولم يقل: خلقتني من الشء الذي له التاويل ولكن خالف وضل وقال: وادم خلقته من طين. يقول خلقته من الذين هم بولاءك يعني المءمنين فلذلك سجدوا. وانا اسجد لك لا لادم، لاني منك لا منه وهءلاء يسجدون لادم لانهم منه، يعني اللعين بذلك المءمنين: ثم ان الله قال: واخفي الله حجابه عن الاول، عن ابليس لعنه الله، وخلق من معصيته حجب المسوخية التي تخالف صورة الادميين غير المركبات. والمسوخية وهي ما حرم لحمه مثل الخنزير وغيره. ثم ان ابليس لما راي المءمنين قد ذلوا علي غير تعمد فحجبوا او لبسوا الحجب، يعني المءمنين وهي التقوي والطاعة. وعندما راي اللعين بالحجب التي خلقت من معصيته تخوف ان يركب فيها، او يلبس كما لبس المءمنون، ولبس حجب معصية المءمنين هو وذريته. ثم طلب ان يسجد الله بعد ان غاب ذلك الجسم الذي سجد له المءمنون، فلم يجده فعند ذلك سجد اللعين وذريته لكل شء له جسم، فصار ذلك سنة الي ابليس وذريته، وولد ولده، وسجدوا للنار والماء والنجوم والشمس والقمر والليل والنهار والشجر وجميع ما خلق الله تعالي. وقال ابليس: اذا غاب ان يكون بواحدة من هذه الاصناف ولم يعرف حجابه، وظن اللعين انه يدركه بما فعل من هذا السجود الي كل شء، واعماه الله عن ذلك، فلذلك صار الناس الذين هم تابعوه يعبدون الظلمة والنور وما اشبه ذلك، لان ابليس يسجد لهم وقال: لعل الله يحتجب له، ثم سجد الناس التابعين لابليس، واللعين رجع الي الحجاب الذي راه واحتجب به من صورة الادميين. وقال: لعل ما طلب ان احتجب بالناس. فلذلك صار الناس المءمنون يقولون لابليس ما منعك من السجود ولم تعرف الله؟ فسجدت له لحجابه، وقد غاب عنك ما تريد وصرت من المطرودين. فعند ذلك اعتقد ابليس عداوة المءمنين وقتلهم حسدا لهم كما

 ذكروه، وذكروا من السجود والطاعة، وعلم ابليس وذريته وولده ان اخر امورهم الي المسوخية فلم ينل وذريته بما صنعوا، فلذلك اغري بالمءمنين جنوده وذريته لانه اذا لم يدرك السجدة اغراه الله بهم لذنوبهم، وتقصيرهم في توحيده، وشكهم في الله الذي قد خلقهم. فلذلك قد اخذ عليهم الميثاق. فقال: @QUR.@ «واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين. () قالوا: بلي. يعني ذرية الذين ذروهم وهم الانفس، وهم يعرفونه حين احتجب عنهم بذلك من قبل ان يغيب. فقال: ان يقولوا انا كنا عن هذا غافلين من حين حجب وكيف خلق حجابا، وكيف خلق ابليسا من انه لا بد له ان يصير الي المسوخية اذ خلقت من معصيته ومعصية ذريته كما خلقت ابدان المءمنين، وارواح الشياطين من معصة المءمنين، وتسلط عليهم اللعين وذريته بالقتل، ولم يكن ابليس يقتلهم من ذاته الا بذنوب سابقة، فعرض ببعض وذلك ان ينتقم من الظالم بالظلم، وما كان من عقوبة القتل. فلذلك قتل المءمنون بعضهم بعضا في ابدان مختلفة لا نعرفها، وانما اراد قتل البدن لان اللعين ابليس صار يقتل بعضه بعضا، وهو جور عليهم، وان الشيطان خلق من معصية المءمنين. لذلك فبعضه يقتل بعضا وذلك نقمة عليهم ينتقم منه. واما الفقر الذي يصيب المءمنين فهو من الجحود ومن حقوق المءمنين، واخذهم منهم ما ليس لهم بحق. واما اسماء القتل في الكافرين فيقتلهم المءمنون في ابدان مختلفة. واما يعني الكافرين وحسن ما هم فيه من الحال فيما صنعوا في المءمنين في ابدان مختلفة في الدنيا. فلذلك فمن جازي من الكافرين كافرا او مءمنا، اعطاه في

 البدن الاخر ما يجازي به. وكذلك اذا جازي نقيبا او نجيبا اعطي سبعة لا ينازعه فيهن احد الا غلبه. وكذلك اذا جازي مءمنا من اخر اعطي علي قدر ما جازي المءمن، والله اعلم وانه ارحم الراحمين، اله الخلق، والامر تبارك الله رب العالمين، واحسن الخالقين. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الباب السابع والستون
في معرفة حقوق الاخوان علي بعضهم وفضل المءمنين
 قال الصادق لبعض اصحابه الحاضرين: اعزل اهلك، وقاسم اخاك المءمن ما لك، فان العلم مشاع غير مقسوم بين المءمنين: وكذلك قال الله في كتابه الكريم: @QUR.@ «قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. () وكذلك ورد عن جدي رسول الله محمد انه قال: جميع ما خلق الله في الدنيا للمءمنين مشاع غير مقسوم، وما لاعداء الله فيه نصيب. وعن يعقوب السراج انه قال: بينما انا اسير في الحرم الشريف اذا انا افاجا بنداء من فوق راسي يقول: يا يعقوب بشر اولياء الله ان الله قد غفر لهم جميع الذنوب التي اكتسبوها خلاف حق عبدي المءمن لاني خلقته بيدي، واسكنت فيه من روحي، فمن اذاه وجفاه واستخف في حقه لا يدخل في ملكوتي. وكتبته عندي انه من اولياء اعداءي الذين يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، فويل لهم يتهاونون في حقوق اخوانهم المءمنين، وان المءمنين لمن نور عظمتي، وجلال كبرياءي واخبرهم اليه، يعني المءمنين، ومن خالف فقد باهتني وبارز لي العداوة. وسال بعض العارفين الصادق. فقال:

 يا مولاي، ما حق المءمن علي الله؟ فقال: اشد الحقوق وحدها ان لا ينطق الا باذنه، ولا ياكل ولا يشرب الا باذنه، وطاعة كل واحد منهم مفترضة علي صاحبه المءمن لطاعة الله ورسوله. قال الساءل: يا مولاي، جعلت فداك ومن يقدر علي هذا كله؟ قال الصادق: من اراد ان يقرع باب الجنة، ويدخلها امانا بسلام في جوار العلي العلام. فقال الساءل: لو علمتها لربيتها في نفسي والي، ولم اسالك. فقال الصادق: اسلك سبيل الصفوة بما ورد عليك. ثم قال الصادق: انه اتاني رجل من اخوانك فسالني عن مثل هذا الذي سالت عنه فاخبرته بمثل ما اخبرتك من المءمنين. وكان شابا طريا، فخرج من عندي وهو ابيض الراس واللحية وهو يقول: تالله انا كنا الي يومنا هذا في ترك حقوق الاخوان المءمنين، واننا لفي ضلال مبين. فرحمته وسالت ربي ان يغفر له. فقال الرجل الساءل للصادق: اما الشاب فرحمته، يا مولاي، وانا ما حالي؟ فقال الصادق: يا رجل، احسن الي اخوانك بقدر ما عرفت من الله واولياءه. قال الرجل: يا مولاي، في تكريري اطلب المغفرة. قال الصادق: عسي الله ان يحدث ذلك. فعلمت ان الرحمة قد ادركتني، فحمدت الله وشكرته. وعن احمد بن احمد عن محمد بن سليمان عن ابي علي محمد بن مهران قال: سالت مولاي محمد الباقر فقلت اخبرني عن المءمن المستبصر من شيعتكم اذا اكمل المعرفة هل يزني؟ قال: لا. قلت: هل يسرق؟ قال: لا. قلت: هل يلوط؟ قال: لا. قلت: وهل يذنب؟ قال: نعم لانه اذا اذنب لم يلحقه من ذلك الذنب شء. فقال الساءل: سبحان الله وكيف ذلك؟ . قال الباقر: يا محمد، والخطاب الي محمد بن مهران، ان المءمن مزاج اللمم فلا يلحقه من ذنبه شء. قال سيدي: بين لي ذلك يا ابن بنت رسول الله قد خفي علي اللمم والمزاج معين. قال الباقر: ويحك اما سمعت

 قول الله في كتابه العزيز:
 @QUR.@ الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي» . () فسال رجل من اصحاب الباقر كان بحضرته يقال له ابراهيم فقال: مولاي، افيدنا كما سالك محمد بن مهران، جعلنا الله فداك، ما معني اللمم؟ قال الباقر: اتدري، يا ابراهيم، ما اللمم؟ قال: لا يا مولاي، قال منه السلام: هو ما لم يكن في المءمن من المزاج من نسخ الكافر وطينته في الاظلة والاشباح. قال ابراهيم: يا مولاي، فسرها لي فقد خفي علي ذلك. فقال: يا ابراهيم، هل يختلج في صدرك شء في هذا؟ قال ابراهيم: نعم. قال الباقر: وما هو؟ قال ابراهيم: لا ادري. قال الباقر: هل تدنس بشء من الاشياء يعني بشيعتكم؟ اعلم ان المءمن المستبصر العارف لا يتدنس بشء من الاعمال الرديءة قال، فبهت ابراهيم متعجبا وقال: سبحان الله وبحمده. قال الباقر: قد عرفت تعجبك مما هو فاسال يا ابراهيم، واستخبر تستفهم واستنبط ستعلم. قال ابراهيم: يا مولاي، كثر تعجبي من تفسيرك لي وبماذا اقول اننا نري احد شيعتكم ومحبيكم الذين يخلصون المحبة لكم قد يشربون المسكر ويخيفون السبيل، ويركبون العظاءم، ويتهاونون بالصلاة والصيام والزكاة والحج وابواب البر وانت، يا مولاي، تزعم انه لا يلحقه ذنب؟ قال الباقر: ويحك يا ابراهيم هل غير ما ذكرت لك، وما ذكرته كفاية؟ فافهم ما ازيدك، فان كل محب لنا عليه ان يقيم الصلاة في وقتها، ويءدي الزكاة المفروضة عليه، ويحرص علي اعمال البر ويحبها.

 قال: ففيم ذلك، وكيف ذلك يا سيدي؟ قال: يا ابراهيم قد كثرت علي وابلغت فيما اوردت فكيف اعتقدت ولاي شء اخذت؟ قال ابراهيم: مولاي، احد محبيكم وشيعتكم علي ما وصفتم به لو اعطي احدهم ما بين المشرق والمغرب ذهبا وفضه علي ان يزول عن محبتكم وولايتكم، فما زال ولو ضربت خياشيمه بالسيف، والواحد الناصب لكم الموالي عدوكم علي ما وصفتهم من اعمال البر به، والصالح الذي يعملوه النواصب لو اعطي احدهم ملء الارض ذهبا وفضة ان يزول عن ولاية الطواغيت الظالمين، فما زال، ولو ضربت خياشيمه بالسيف. قال: فتبسم الباقر ثم قال: يا ابراهيم، من ههنا هلكت العامة واهل العمي كما وصفهم. فقال سبحانه: @QUR.@ «عاملة ناصبة* تصلي نارا حامية» . () وقال تعالي كذلك:
 @QUR.@ «وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا» ، () ويحك اتدري يا ابراهيم ما السبب في ذلك؟ قال ابراهيم: جعلت فداك فسرها لي فقد اسهر الليل بطوله ولا اعلم السبب؟ قال الباقر: يا ابراهيم، ان الله لم يزل عالم قديم، خلق الاشياء لا من شء. فمن زعم ان الله تعالي خلق الاشياء من شء فقد كفر. فافهم يا ابراهيم، ما اخبرك به اولا فكان من ارض طيبة. ثم فجر فيها ماء زلال عذب فاعرض عليها ولايتنا اهل البيت فقبلها. فاجري ذلك الماء عليها سبعة ايام حتي طبقها وعممها، ثم نضب الماء عنها، واخذ من صفاء ذلك الطين طينا، ثم جعله طين الاءمة. ثم اخذت تغسل ذلك الطين فخلق منها شيعتنا ثم محبيننا. ولو تركت طينتكم، يا ابراهيم، كطينتنا كنتم ونحن شرع سواء. فقال ابراهيم: يا مولاي، ما فعل بطينتنا؟ قال الباقر: اذا اخبرك

 ما تريد. خلق الله ارضا فاصبحت خبيثة منتنة، ثم فجر فيها ماء اجاجا اسنا فاعرض عليها ولايتنا اهل البيت فلم تقبلها. فاجري ذلك الماء عليها سبعة اعوام حتي طبقها وعممها ثم نصب عنها الماء، فاخذ من ذلك الطين فخلق منه الطواغيت واءمة الكفر ثم مزجها بطينتكم، يا ابراهيم، ولو تركت طينتكم لم تمزج بطينتهم، ولم يكونوا يشهدون الشهادتين، او يصلون او يصومون او يزكون او يحجون او يءدون الامانة ولا كانوا شبهوكم في الصور ايضا، وليس من شء اعظم علي المءمن ان يري صورة عدوه كصورته. قال ابراهيم: يا مولاي، ما فعل الله بالطينة؟ قال الباقر: مزجها وخلطها بالماء الاول الطيب، والماء الثاني المالح، ثم عركهم عرك الاديم، واخذ منهم قبضة. وقال هءلاء الي الجنة، ولا ابالي. واخذ قبضة اخري، وقال هءلاء الي النار ولا ابالي. ثم خلط بينهم ايضا فوضع من نسخ المءمن وطينته علي نسخ الكافر وطينته، فما اتاه احد من شيعتنا من زنا او لواط او خيانة او ترك صلاة او صيام او حج او جهاد. فمن نسخ الكافر الذي انمزج به؟ وما اتي الناصب لنا من اعداءنا من صلاة وصيام وحج او جهاد او اعمال البر فمن نسخ المءمن وطينته وعنصره، لانه من نسخ المءمن الصلاة والصيام والحج والجهاد واعمال البر، ومن نسخ النواصب لال البيت والاءمة الزنا واللواط وشرب الخمر وارتكاب الاثم والفواحش. فاذا عرضت هذه الاعمال علي الله تعالي فانه يعلمه الناطق وقضاءه السابق. وقال: انا عليم حكيم وانا عادل لا اجور ومنصف لا اظلم الحقوق والاعمال فتلحق بجوهرها والاعمال السيءة الرديءة وعنصره الخبيث فالزموها اياها، اذ كانت منه ولحقت الحسنة بجوهرها التي منها الاعمال الحسنة الطاهرة بنسخ المءمن وطينته وعنصره الطاهر، اذ كانت منه. ثم قرا الباقر:

 @QUR.@ «قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون» . () يا ابراهيم هذا والله تفسيرها في باطن علومنا. ثم قال الباقر: يا ابراهيم، اخبرني عن الشمس اذا طلعت يري شعاعها في البلدان فهل هو باين من القرص، ام هو كامن فيه؟ قال: يا مولاي، فاما في حال طلوعها فباين، واما في حال غروبها فمتصل بها. قال الباقر: ا ليس اذا غابت الشمس يتصل ذلك الشعاع كله بالقرص؟ قال ابراهيم: نعم يعود اليها كله. قال: كذلك يعود كل شء الي جنسه ونسخه واصله وعنصره. فاذا كان يوم القيامة عرضت هذه الاعمال علي الله تعالي، فينزع نسخ الناصبي وطينته الممزوجة بطينة المءمن، وينزع من المءمن اوزاره واثقاله فيردها الي الناصبي، وخبث طينته اذا كانت ممزوجة بطينة المءمن، ويعطي الناصب الاوزار والاثقال اذ كانت الاثقال والاوزار من نسخ الناصب وجوهره وعنصره ويامر الله فينزع طينة المءمن من الناصبي مع صلاته ووصلته وبره فيردها الي المءمن اذ كانت هذه الاعمال من نسخة المءمن وجوهره وعنصره. فتري، يا ابراهيم، ههنا ما اخبرتك ظلما وعدوانا او جورا وبهتانا. قال ابراهيم: معاذ الله، ان الله عالم بعباده واعمالهم وعلمهم ونسخهم وجواهرهم، وان هذا، يا مولاي، حكم الفصل يوم الجزاء. فقال الباقر: يا ابراهيم، ان هذا الحكم منه حكم الفصل والقضاء العادل والذي فلق الحبة وابرا النسمة ما اخبرتك الا بالحق، وما انباتك الا بالصدق، ولا يسال عما يفعل وهم يسالون، ولا يظلم ربك احدا، وما الله بظلام للعبيد، وان الحق من ربك فلا تكن من الممترين. قال ابراهيم: يا مولاي، جعلت فداك، انني امنت بسركم وعلانيتكم، وظاهركم وباطنكم ثم مكنون

 سركم وفي ظاهرك وباطنك ثم مكنون سراءرك، والله، يا مولاي، انني اعجب مما قد بلغني عن احدكم يا مولاي؟ قال منه السلام: وما تتعجب من ذلك؟ قال: يا ابن بنت رسول الله اعجابي من الله وحكمته وعلمه وانصافه انه ياخذ حسنات النواصب اعداءكم فيردها الي شيعتكم، وياخذ سيءات شيعتكم ويردها الي اعداءكم. قال الباقر: اي والله والذي فلق الحبة وابرا النسمة وخلق الجنة وفطر السموات والارض، يا ابراهيم، انني ما اخبرتك الا الذي موجود في القران الكريم كله. قال ابراهيم: مولاي، هذا بعينه في القران؟ قال ابو جعفر: جعلنا الله من عبيده امين. نعم يا ابراهيم هذا بعينه في القران تحب ان اتلوه عليك قراءة؟ قال ابراهيم: اي والله يا ابن بنت رسول الله، قال ثم قرا: @QUR.@ «وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون* وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسءلن يوم القيامة عما كانوا يفترون» . () يعني يا ابراهيم يحملون اوزارهم مع اوزار المءمنين، اذ كانت الاوزار من نسخهم وطبعهم وجوهرهم. قال ابراهيم: زدني يا مولاي. قال الباقر: قال الله: @QUR.@ «ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون» () اي الذين يظلمونهم بغير علم. يا ابراهيم، اتدري ما قال في محبيننا وشيعتنا؟ قال ابراهيم: لا يا مولاي. قال الباقر: اولءك الذين امنوا @QUR.@ «يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما» . () انه سبحانه ليبدل سيءات شيعتنا حسنات يوم القيامة انني اقسم بابراهيم، ووجه الله، وجلال الله، ان هذا من عدله

 وانصافه في بريته، ولا راد لقضاءه، ولا مغير لحكمه! تحب يا ابراهيم ان اقرا لك ما قال في ذكر المزاج والطينتين والارضين الطيبة والخبيث؟ قال ابراهيم: بلي احب. قال الباقر:
 @QUR.@ الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي. () يقول: «لا يحتجن احدكم بصومه وصلاته وحجه وجهاده، فان الله غني عن ذلك كله، وهو اعلم بعباده البار منهم والفاجر، ولا يفوز احدكم في كثرة صلاته وصومه اذ لم يعرف الله، واولياءه واعداءه وامامه وحجته فيما بينه وبين ربه» . قال: نعم، يا مولاي، زدني، جعلني الله فداك.
 قال الباقر: ثم قرا هذه الاية قوله: @QUR.@ كما بداكم تعودون* فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون. () يقول سبحانه: كما اخذكم من الارضين الطيبة والارضين الخبيثة تعودون الي جواهركم واصولكم، فمن كانت طينته طيبة، عاد الي ما منه خلق: ومن كانت طينته خبيثة عاد الي ما منه خبث من الارضين الخبيثة. واما قوله تعالي: @QUR.@ فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون () يعني انهم يتوهمون في كثرة صلاتهم وزكاتهم وحجهم، ومن ساءر الاعمال. يعني ويحسبون انهم مهتدون. ثم قال

 الباقر: خذها اليك، يا ابن اسحاق، بما فيها انه من غرر احاديثنا، والي من نكر حقنا نحن الاءمة، اولياء الله، لا يفتر علينا من علمه شء، لا في الارض ولا في السماء، نحن الاءمة اولاد علي وفاطمة وجدنا محمد، سيد الانبياء، والمرسلين، والحسن والحسين نورنا لا ينقطع طرفة عين. ثم قال منه السلام: نحن يد الله وجنبه، ونحن وجه الله وعينه، واين ما نظر المءمن يرانا، ان شءنا شاء الله، وان رضينا رضي الله، وان غضبنا غضب الله، لا يقبل من احد من عباده عملا ولا علما الا في ولايتنا ومحبتنا وطاعتنا، وهذا ما اخبرتك فخذه واعلمه واحفظه ولا تلقه الا الي اهله، الي ان تلقي الله فيوفي كل انسان حسابه، والله سريع الحساب. والحمد لله الذي اصطفانا من طينة نور قدرته، واوهبنا سر علم مشيءته، وامرنا بان نعرف ونفهم شيعتنا حق حقيقة معرفة امانته، وثم نخلص نفوسهم من كدر العذاب بولايتنا ولايته، ونختم لهم في ايمان الهداية في النداء الي دار السلام، والي خيراته الداءم في جوار الرحيم الرحمن وجناته، ونغمس ارواحهم في العين الهنية الزكية الراضية المرضية برحمته. طوبي للعارفين الفاهمين المستبصرين، فهم يكونوا به لله خالص نياتهم وعلمهم واعمالهم في اليقين، وصلي الله علي سيدنا البشير محمد الهادي الي الحق برسالته، الذي خلقه الله قبل القبل، وخصصه في بيان الحق المبين. وصلي الله علي وصيه علي الصراط المستقيم زوج البتول وسيف الله المسلول، وباب الرسول الذي عنده علم الكتاب المكنون، مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، وصلي الله علي مولاتنا الزهراء سيدة نساء العالمين، وعلي الامامين الاقدسين سيدي شباب اهل الجنة، وريحانتي قلب محمد، وعلي مولانا الحسن ومولانا الحسين، وعلي الاءمة

 المعصومين الكرام البررة الطيبين الطاهرين، وعلي خاتم الادوار مولانا القاءم علي ذكره التحية والسلام، وعلينا منه المغفرة وحسن الختام، وعلي حجته وبابه ودعاته اجمعين، وصلي الله علي التابعين المءمنين المستمسكين بالعترة الطاهرة المطهرة وسلم تسليما كثيرا. وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.


  الفهارس العامة
  فهرس الاعلام.
  فهرس الاماكن والبلدان.
  محتويات الكتاب.


  فهرس الاعلام
  ا
 ادم:،،،،،، ،،،، ()، ،،،،، ،،،،، ()،،، ،،،.
 ابراهيم:،،،،، .
 ابراهيم ابن الاشرم:.
 ابراهيم بن هشام:.
 ابليس:،،،، ()، ،، ()،،، ،،،،،، ،،،،، ().
 ابن ابي عمران:.
 ابن ابي عمير:.
 احمد ابوه:.
 احمد بن احمد:.
 ادلم:،، ().
 ابن اسحاق:.
 اسحق:،.
 اسحق بن عمار:.
 اسرافيل:،.
 اسماعيل بن ابراهيم:،.
 اسماعيل بن الحسن:.
 اسماعيل بن عبد العزيز:.
 ام كلثوم:،،،.
 املح:.
  ب
 الباطنية:،،.
 بحيرة:.
 بختيار بن عز الدولة البويهي:.
 بشار:،.
 ابو بكر:،.
  ث
 ثمود:.
  ج
 جابر الجعفي:،.
 جبريل:،،، ()، ،.
 جريرة:،،.
 جعفر بن محمد الصادق:، ( )، ()، (،)، () ،،،، ( )، ()،،،،

 ()، ()،، ()،،،،، ،، ()،، ، ()، )، ()،، ، ()، ( )،،،، ،،،،، ()، ()، ،،.
  ح
 الحسن (الامام):،،،، ،،.
 الحسن بن علي بن ابي حمزة:.
 الحسن بن محمود:.
 ابو الحسن:.
 الحسن العسكري:،،.
 ابو الحسن الخرساني:.
 ابو الحسن المكزون السنجابي:.
 الحسين (الامام) ابو عبد الله:،، ،،،،، ،،،،.
 الحسين بن حمدان الحضيبي:.
 الحسين بن يوسف:.
 حفصة:.
 ابو حكيم:.
 ابو حمزة الشمالي:،.
 حمير:.
 حميران:.
 حنان بن سديد:.
 حواء:.
  خ
 خالد بن ابي سالم:.
 ابو خالد الكابلي:.
 خالد بن الوليد:.
 خدش:.
 خديجة:.
 خراش النهري:.
 ابن الخطاب:،،،.
 ابو الخطاب:،،.
  د
 دانيال:.
 داءد بن كثير الرقي:.
  ر
 ابو رافع الموصلي:.
 ابو ربيع الشامي:.
  ز
 زافر:،،.
 زرارة:.
 زكريا:،.
 ابن الزهراء:.
 زيد:.
 زين العابدين: انظر علي بن الحسين.

  س
 سابور:.
 سعد:.
 سلمان الفارسي: ()،، ()،،، ،.
 ال سليمان:.
 سيف بن عميرة الحنفي:.
  ص
 الصادق: انظر جعفر بن محمد
 صالح بن زياد النيلي:.
 صفوان بن صفوان:.
 صفوان بن يحيي السابري:.
  ط
 ابن طالب:.
 ابو طالب:.
 طاغوت:،.
 طايع:.
  ع
 عاد:.
 عارف تامر:.
 العباس:.
 ابن عبد لله البرقي:.
 عبد الله بن حيلة الكتاني:.
 عبد الله القاسم:.
 عبد:.
 عبد المطلب:،،، .
 عبيد الله بن زياد:.
 عثمان:.
 عدسي:.
 الامام علي بن ابي طالب: ()، ،، ()، ()،،،، ()،،، ()،،، ،،،.
 علي بن الحسين  زين العابدين:، .
 ابو علي الكوفي:،.
 علي بن يوسف:.
 ابو عمر:.
 عمران:،،.
 عمر بن اذنيه:.
 عمر بن الخطاب:،.
 عمر بن زيد:.
 عمر بن سعد:،.
 عمرو:.
 عيسي ابن مريم المسيح:،، ()،،،، .
  ف
 فاطمة الزهراء:،،،، ،،.

 فرعون:.
 بنو فزازة:.
 ابو الفضل:،.
  ق
 قابيل:.
 قارون:.
 الشيخ قاسم بن عبيد:.
 ال قدم:.
 قريش:،.
  ل
 لخم:.
 لوط:.
  م
 محمد (النبي ص): ()،،، ،،،،،، ،،،،، ،،،.
 محمد الباقر ابو جعفر:،،، ،،، ( )،، () ، ،،.
 محمد بن ابي عبد الله البرقي:،.
 محمد بن اسماعيل
 محمد بن جنوب:.
 محمد بن الحي الخثعي:.
 محمد بن سليمان:.
 محمد بن سنان:،،، ،.
 محمد بن علي:.
 محمد بن الفضل
 محمد بن مهران:،.
 محمد بن نصير:،.
 محمد بن الوليد:.
 بنو مرداس:.
 مريم:،.
 المسيح: انظر عيسي بن مريم.
 المفضل بن عمر الجعفي:،، ،،،،،، ، ()،، ( )،،،،،، ، ()،، ( )، ()،، ( )، ()، ( )، ()، ( )،،،،، ،.
 المفضلية:.
 موسي (النبي)،،،، ،.
 ميسرة:.
 ميكاءيل:،،.
  ن
 ابو نصير:.
 نوح:،،،،، .
 ابن نورية:.

  ه
 هابيل:،،.
 هابيل الضراب:.
 هتاك الحبشية:.
  ي
 يحيي:،.
 يحيي بن عمران:.
 يعقوب بن سالم:.
 يعقوب بن علقمة:.
 يعقوب السراج:.
 ابن يعقوب:.
 يوسف: (النبي):.
 يوسف بن عبد الله:.
 يوسف بن يعقوب الفار:.
 يونس بن ضبيان:،،.
 يونس الموصلي:.


  فهرس الاماكن والبلدان
 ارم:.
 البصرة:،.
 البيت الحرام:،.
 بءر زمزم:.
 حلوان:،.
 خرسان:،،،.
 دار السلام:.
 دجلة:.
 الروم:.
 الزوراء:.
 السند:.
 سيحان:.
 الشام:.
 شخور:.
 العراق:.
 عين الحياة:.
 فارس:،.
 قدموس:.
 الكوفة:،،،.
 المدينة:.
 مصياف:.
 مكة المكرمة:.
 نهاوند:.
 الهند:.
 اليمن:.


  محتويات الكتاب
 الباب صفحة
 مقدمة الدكتور عارف تامر 
 مقدمة المءلف 
 \في معرفة ابتداء الخليقة واول شء خلقه الله تعالي\
 \في معرفة علل الاظلة والاشباح والارواح وكيف ادبهم وعرفهم بنفسه\
 \في معرفة الادوار والاكوار والتراكيب في الناسوتية\
 \في معرفة عصيان الخلق وعلله وكيف نسوا ما ذكروا به؟ \
 \في معرفة بعث الرسل الي الخلق\
 \في معرفة ابليس ومن اي شء خلقه\
 \في معرفة الابالسة وكيف صاروا شياطين\
 \فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا\
 \في معرفة الشهادة عند المءمنين\
 \في معرفة اشباه الناس في البهاءم والبهاءم في الناس بالمسوخية ومن اي شء ذلك\
 \في معرفة علل المزاج بين المءمن والكافر\
 \في معرفة المءمن الممتحن وكيف يرد في المسوخية\
 \في معرفة الصفاء والاصطفاء وما يسقط عن المءمن من الاعمال الظاهرة اذا ارتقي الي هذه المنزلة\
 \في معرفة ما يجب للمءمن من الذي قد بلغ وانتهي علي اخيه المءمن الذي لم يبلغ ولم ينته الي حقيقة المعرفة\

 \في معرفة نكس الكافر درجة بعد درجة كالمءمن الذي ترقي في الايمان درجة درجة\
 \في معرفة امتزاج المءمن بالكافر وكيف اختلطا\
 \في معرفة كيف سمي ابليس والشيطان والمءمن والكافر\
 \في معرفة علل العذاب المسوخية\
 \في معرفة كمال المءمن وانتهاءه بالايمان حتي يكتفي بمءونته من الاكل والشرب ويصعد الي السماء\
 \في وبال الكافر وكماله وانتهاءه بالكفر وتركيبه في المسوخية\
 \في معرفة علة الكافر في التركيب\
 \في معرفة ابليس وهل هو ظاهر ام باطن\
 \في معرفة تزويج ام كلثوم في الباطن\
 \في المذبوح والمقتول مما يخالف صورة الانسانية\
 \في معرفة ابتداء الخلق المءمن العارف\
 \في معرفة تعدد ارواح المءمنين\
 \في معرفة يوم يبعثون ويوم الوقت المعلوم\
 \في معرفة المسوخية الثانية والفرق بينها وبين المسوخية الاولي\
 \في معرفة الشمس والقمر وخلقها وما امثالهما\
 \في معرفة النجوم الخمس والنجوم الثاقبة والسموات السبع وسكانها واحوالها\
 \في معرفة العرش واركانه\
 \في معرفة الجبال الرواسي والبحور الزواخر وحجب الادميين\
 \في معرفة ادم الاخر وعصره\
 \في معرفة المءمنين وكيف يولدون واين يكون مستقرهم وكيف يردون بعد موتهم\

 \في معرفة المولود الكافر وكيف ميلاده\
 \في معرفة الروحيين المحبوسين في البدن\
 \في معرفة مولد النبيين والاوصياء والاولياء والابواب والحجب\
 \في معرفة ممثول الامام\
 \في معرفة معني قتل مولانا الحسين في الباطن\
 \في معرفة قتل مولانا الحسين\
 \في معرفة قصة سلمان الفارسي\
 \في معرفة عدد ميتة الكافر وتقلبه في التراكيب المسوخية\
 \في معرفة نسل الكافر وما يصيبه من خير وشر وما العلة في ذلك\
 \في معرفة هل يذل الكافر من المءمن والمءمن من الكافر\
 \في معرفة فعل الطغاة بالاولياء\
 \في معرفة تراكيب المسوخية في الكافر والمءمن\
 \في معرفة المءمن وهل يكون عبدا للكافر وبالعكس\
 \في معرفة كم يبلغ المءمن حتي يكون مخلصا ثم يعرج الي السماء وينزل الي الارض\
 \في معرفة العاهات والافات التي تعرض للمءمن والكافر والعلة فيهما\
 \في معرفة كيف يكون المءمن مقترا عليه في الدنيا والكافر موسعا عليه\
 \في معرفة قلة المءمنين وكثرة الكافرين\
 \في معرفة الارواح النورانية\
 \في معرفة المابون يعني لا انثي ولا ذكر وما السبب في ذلك؟ \
 \في معرفة المءمن هل يرد في صورة امراة مءمنة وهل ترد الامراة المءمنة في صورة الرجل المءمن\
 \في معرفة الكافر هل يرد امراة كافرة والكافرة هل ترد رجلا كافرا\
 \في معرفة تركيب البهاءم وهل يرد الذكر انثي والانثي ذكرا\

 \في معرفة هل يكون المءمن مملوكا للكافر وهل يكون الكافر مملوكا للمءمن وكيف يرد المءمن الي الحرية\
 \في معرفة تركيب الكافر البار باهل بيته\
 \في معرفة الحروف والفصل والوصل والكلام\
 \في معرفة السبعة الادميين والادوار والعدد\
 \في معرفة السبعة الادميين\
 \في معرفة الطباءع والطراءف والقدد\
 \في معرفة الطباءع الاربع\
 \في معرفة مخلوقات الله واصنافها\
 \في معرفة ما جاء في تصحيح الادميين السبعة\
 \في معرفة ما جاء في الاظلة والاشباح\
 \في معرفة حقوق الاخوان علي بعضهم وفضل المءمنين\
 فهرس الاعلام 
 فهرس الاماكن والبلدان 
 محتويات الكتاب 
 

 EDITOR
ENDNOTES:

:
 ) سورة يس، الاية  

:
 ) سورة الذاريات، الاية  ) سورة لقمان، الاية  ) سورة الحديد، الاية  ) هذه الجملة من الاعتقادات الاسماعيلية ويبدو انها وضعت في هذا الكتاب جهلا بحقيقتها وتعتبر بنظرنا من اضافات النساخ. 

:
 ) سورة العنكبوت، الاية  ) سورة العنكبوت، الاية  

:
 ) سورة الفرقان، الاية  و 

:
 ) سورة الروم، الاية  ) سورة الشوري، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  ) سورة الواقعة، الاية  و ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة الانسان، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة الانعام، الاية  

:
 ) سورة الانبياء، الاية  ) سورة هود، الاية  

:
 ) سورة الملك، الاية  ) سورة النساء، الاية  

:
 ) سورة الماءدة، الاية  ) سورة النساء، الاية ،، ) سورة النساء، الاية ، ) سورة النساء، الاية  

:
 ) سورة الكهف، الاية  

:
 ) سورة فاطر، الاية  ) سورة السجدة، الاية  ) سورة البقرة، الاية ؛ ) سورة الاحزاب، الاية  

:
 ) سورة النساء، الاية  ) سورة الطلاق، الاية  

:
 ) سورة الطلاق، الاية  ) سورة البقرة، الاية  ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة الحجرات، الاية  

:
 ) سورة ص، الاية  و 

:
 ) سورة يونس ، الاية  ) سورة التين، الاية ، 

:
 ) سورة الحجرات، الاية  ) سورة ق، الاية  ) سورة ق، الاية  ) سورة مريم، الاية  

:
 ) سورة مريم، الاية  ) سورة ال عمران، الاية  ) سورة القصص، الاية  

:
 ) سورة ال عمران، الاية ، ) سورة الشوري، الاية  ) سورة الزخرف، الاية  

:
 ) سورة النجم، الاية  ) سورة الماءدة، الاية  ) سورة النور، الاية  

:
 ) سورة النور، الاية  

:
 ) سورة الحشر، الاية  

:
 ) سورة ال عمران، الاية  و 

:
 ) سورة غافر، الاية  

:
 ) سورة النجم، الاية  و ) سورة النجم، الاية  و ) سورة طه، الاية  ) سورة السجدة، الاية  

:
 ) سورة مريم، الاية  ) سورة الحجرات، الاية  ) سورة مريم، الاية  

:
 ) سورة الانفال، الاية  ) سورة الحشر، الاية  

:
 ) سورة القمر، الاية  ) سورة المدثر، الاية  ) سورة القمر، الاية  ) سورة فاطر، الاية  

:
 ) سورة الاسراء، الاية  ) سورة الانعام، الاية  ) سورة الحج، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  ) سورة الفرقان، الاية  ) سورة الاحقاف، الاية  

:
 ) سورة النساء، الاية  

:
 ) سورة الفرقان، الاية  

:
 ) سورة مريم، الاية  ) سورة يس، الاية  و ) سورة المجادلة، الاية  

:
 ) سورة الانعام، الاية  ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة الرعد، الاية  

:
 ) سورة السجدة، الاية  ) سورة الانفطار، الاية  ) سورة الانعام، الاية  

:
 ) سورة الحجرات، الاية  

:
 ) سورة الصافات، الاية  و ) سورة الانبياء، الاية  ) سورة المطففين، الاية  

:
 ) سورة الحجر، الاية  

:
 ) سورة ابراهيم، الاية  ) سورة هود، الاية  

:
 ) سورة فاطر، الاية  ) سورة الانفال، الاية  

:
 ) سورة يونس، الاية  و ) سورة الفرقان الاية  ) سورة الفرقان، الاية  ) سورة الفرقان، الاية  

:
 ) سورة الطلاق، الاية  ) سورة فصلت، الاية  

:
 ) سورة الزخرف، الاية  

:
 ) سورة فاطر، الاية  ) سورة البلد، الاية  

:
 ) سورة الفرقان، الاية  ) سورة البلد، الاية  ) سورة البلد، الاية  ) سورة البلد، الاية  

:
 ) سورة مريم، الاية  

:
 ) سورة القصص، الاية ، 

:
 ) سورة الصافات، الاية  

:
 ) سورة النساء، الاية  و ) سورة الصافات، الاية  

:
 ) سورة ابراهيم، الاية  

:
 ) سورة الماءدة، الاية  

:
 ) سورة الشعراء، الاية  ) سورة ال عمران، الاية  

:
 ) سورة الشعراء، الاية  

:
 ) سورة الاسراء، الاية  

:
 ) سورة الزلزلةالاية . 

:
 ) سورة الرعد، الاية  

:
 ) سورة الذاريات، لاية  ) سورة السجدة، الاية  ) سورة الذاريات، الاية ، 

:
 ) سورة الذاريات، الاية  ) سورة الدخان، الاية  ) سورة الذاريات، الاية  و ) سورة الذاريات، الاية  

:
 ) سورة ابراهيم، الاية  

:
 ) سورة الجن، الاية  و 

:
 ) سورة الحجرات، الاية  

:
 ) سورة الشوري، الاية  

:
 ) سورة فصلت، الاية  ) سورة محمد ، الاية ، 

:
 ) سورة يوسف، الاية  

:
 ) سورة النساء، الاية  

:
 ) سورة النبا، الاية  ) سورة القصص، الاية  ) سورة هود، الاية  ) سورة الحاقة، الاية  

:
 ) سورة التين، الاية  ) سورة الانعام، الاية  

:
 ) سورة الاسراء، الاية  ) سورة الاسراء، الاية  و ) سورة النحل، الاية  ) سورة النور، الاية  

:
 ) سورة الكهف، الاية  ) سورة التغابن، الاية  ) سورة التغابن، الاية  ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة السجدة، الاية  ) سورة ابراهيم، الاية  ) سورة نوح، الاية ،، ) سورة الانعام، الاية  ) سورة الواقعة، الاية  ) سورة يس، الاية  

:
 ) سورة الجن، الاية  ) سورة الحجر، الاية  

:
 ) سورة الحاقة، الاية  ) سورة الانعام، الاية  ) سورة ق، الاية  ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة هود، الاية  

:
 ) سورة طه، الاية  

:
 ) سورة الواقعة، الاية  

:
 ) سورة الاعراف، الاية  و ) سورة القصص، الاية  

:
 ) سورة مريم، الاية  ) سورة الزمر، الاية  ) سورة هود، الاية  

:
 ) سورة البقرة، الاية  

:
 ) سورة ق، الاية  ) سورة القمر، الاية  

:
 ) سورة النمل، الاية  ) سورة ق، الاية  ) سورة طه، الاية  ) سورة الانبياء، الاية  ) سورة الشوري، الاية (في المخطوط يستعجلون بدلا من يستعجل. ويزيد في اخر الاية: انه الحق من ربهم، وفي القران: انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد) . 

:
 ) سورة الاعراف، الاية  

:
 ) الاعراف، الاية  

:
 ) سورة النجم، الاية  

:
 ) سورة الغاشية، الاية  و ) سورة الفرقان، الاية  

:
 ) سورة يوسف، الاية  

:
 ) سورة العنكبوت، الاية  و ) سورة النحل، الاية  ) سورة الفرقان، الاية  

:
 ) سورة النجم، الاية   و) سورة الاعراف، الاية  و 